# Endereçamento e sub-redes do IPV6

Quando o IPv4 foi desenvolvido, um número de 32 bits foi escolhido para representar o endereço de um nó de uma rede. A Internet estava engatinhando e ninguém esperava que ela tivesse  a explosão de popularidade que teve. 32 bits foram escolhidos, mas não tem espaço suficiente para todos os dispositivos conectados no mundo.

O IPv6 surgiu justamente por causa desse problema. Em meados dos anos 90, ficava cada vez mais óbvio que faltaria espaço de endereços IPv4 em algum momento. Por isso, um novo protocolo da internet foi desenvolvido, a versão 6 ou IPv6. Você pode pensar no por que pular a versão 5, ou IPv5. Esse é um fato curioso, na verdade. O IPv5 foi um protocolo experimental que introduziu o conceito de conexões. Nunca foi adotado de verdade, e o estado de conexão foi gerenciado melhor depois de um tempo pela camada de transporte e TCP.

Embora o IPv5 seja uma relíquia da história, quando o desenvolvimento do IPv6 começou, o consenso foi de não reutilizar o nome IPv5. A maior diferença entre IPv4 e IPv6 é o número de bits reservados para um endereço

Os endereços IPv4 são de 32 bits, o que significa que pode haver cerca de 4,2 bilhões de endereços, e os endereços IPv6 têm 128 bits. Essa diferença de tamanho é assombrosa quando se faz as contas. 2 elevado a 128 geraria um número de 39 dígitos.

Um undecilhão não é um número que se vê muito por aí porque é gigantesco. Não existem muitas coisas com uma escala desse tamanho.

Endereços IPv4 são escritos em quatro octetos de números decimais, só para ficarem um pouco mais fáceis de ler. Mas tentar fazer o mesmo com os endereços IPv6 não daria certo. Os endereços IPv6 geralmente são escrito com 8 grupos de 16 bits cada. Cada um desses grupos é composto de mais quatro números hexadecimais.

O espaço de endereços IPv6 tem várias outras faixas de endereço reservadas além da faixa para documentação ou para endereços de loopback. Por exemplo, qualquer endereço que comece com FF00:: é usado para multidifusão, que é uma forma de endereçar grupos de hosts de uma só vez.

Também é bom saber que endereços que começam com FE80:: são usados para unidifusão de link local. Endereços de unidifusão de link local permitem a comunicação de segmentos da rede local e são configurados com base no endereço MAC da máquina.

Uma máquina IPv6 usa o endereço de link local para receber a configuração de rede, algo muito parecido com o que acontece no DHCP. O endereço MAC da máquina passa por um algoritmo para tornar um número de 48 bits em outro exclusivo de 64 bits. Depois, o ID de máquina do endereço é inserido.

O espaço de endereços IPv6 é tão grande que nunca se precisou pensar em dividi-lo em classes de endereço, como costumamos ver no IPv4.

Desde o ínicio, um endereço IPv6 tem uma linha muito simples entre o ID de rede e o ID de máquina. Os primeiros 64 bits de todo endereço IPv6 é o ID da rede e os segundos 64 bits são o ID de máquina. Isso significa que toda rede IPv6 tem espaço para mais de 9 quintilhões de hosts. Mesmo assim, os engenheiros de rede às vezes dividem a rede por motivos administrativos. A sub-rede IPv6 usa a mesma notação CIDR que você já conhece. Ela é usada para definir uma máscara de sub-rede na parte do ID de rede de um endereço IPv6.

## Cabeçalhos IPv6

Quando o IPv6 estava em desenvolvimento, os desenvolvedores dedicaram tempo a aplicar melhorias em vez de só descobrir uma forma de aumentar o tamanho do endereço.

Uma das melhorias mais elegantes foi feita no cabeçalho IPv6, que é muito mais simples que o IPv4. O primeiro campo de um cabeçalho IPv6 é o campo de versão. Esse é um campo de 4 bits que define a versão do IP que está em uso. Você deve lembrar que um cabeçalho IPv4 começa exatamente com o mesmo campo.

### Harmonia entre IPV6 e IPV4

É simplesmente impossível a internet toda e todas as redes conectadas mudarem para IPv6 de uma vez só. Tem muito trabalho de coordenação em jogo. Muitos dispositivos antigos que podem nem saber se comunicar com IPv6 ainda precisam de conexão. Então, a única forma de o IPv6 ganhar adoção é desenvolvendo uma forma de os tráfegos de IPv6 e IPv4 coexistirem.

A principal forma de se conseguir isso hoje é através de túneis IPv6. O conceito dos túneis IPv6 é bem simples. São servidores de túnel IPv6 em uma das pontas de uma conexão. Esses servidores de túnel IPv6 encapsulam o tráfego IPv6 de entrada dentro de datagramas IPv4 tradicionais . Depois, os datagramas são entregues no espaço de internet IPv4, onde são recebidos por outro servidor de túnel IPv6. Esse servidor desfaz o encapsulamento passa o tráfego IPv6 mais adiante na rede. Junto com tecnologias de túnel IPv6, o conceito de um intermediário de túnel IPv6 também surgiu. São empresas que fornecem pontos finais de encapsulamento IPv6 para você não precisar introduzir mais equipamentos à sua rede.

Existem muitos protocolos concorrentes com esses tipos de túnel IPv6. Como esse ainda é um espaço novo e em evolução, não está claro quem será o vencedor.

O futuro da rede é a adoção do IPv6 como o protocolo principal da camada de rede, então um dia os túneis não serão mais necessários. O futuro não tem limites e nem túneis ou similares.
