# Infraestrutura de chave pública

Esta é uma peça fundamental para proteger as comunicações na Internet hoje em dia.

**O PKI é um sistema que define a criação, o armazenamento e a distribuição de certificados digitais.** O certificado digital é um arquivo que prova que determinada entidade possui determinada chave pública. O certificado contém informações sobre a chave pública, a entidade a que ele pertence e uma assinatura digital de outra parte que confirmou essa informação. Se a assinatura for válida e confiarmos na entidade que assinou o certificado, então podemos confiar na chave pública para ser usada segurança nas comunicações com a entidade que a possui.

A entidade responsável por **armazenar, emitir e assinar os certificados é chamada de AC, ou autoridade certificadora.** Ela é um componente crucial do sistema PKI. Há também uma **AR, ou autoridade registradora, responsável pela verificação das identidades das entidades que solicitam que os certificados sejam assinados e armazenados pela AC.** Este papel é geralmente incorporado pela AC. É necessário um repositório central para armazenar com segurança e indexar as chaves, e um sistema de gerenciamento de certificados que faça o gerenciamento de acesso aos certificados armazenados e facilita a emissão de certificados.

Existem alguns tipos diferentes de certificados que têm aplicações ou usos diferenciados. O que você provavelmente conhece mais é o certificado de **servidor SSL ou TLS.** Trata-se de um certificado que um servidor Web apresenta a um cliente na configuração inicial de uma conexão SSL/TLS. O cliente, geralmente um navegador Web, verifica se o titular do certificado corresponde ao nome do servidor a que o cliente está tentando se conectar. O cliente também verifica se o certificado está assinado por uma autoridade certificadora confiável. É possível que um certificado seja válido para vários nomes de host. Em alguns casos, pode ser emitido um certificado wildcard, quando o nome do host é substituído por um asterisco, denotando validade para todos os nomes de host em um domínio. Também é possível que um servidor use o que é chamado de certificado autoassinado. Dá para adivinhar pelo nome. Este certificado foi assinado pela mesma entidade que o emitiu. É o mesmo que assinar sua própria chave pública usando sua chave privada. A menos que você já tenha confiado nessa chave, esse certificado não seria verificado.

Normalmente, o operador de serviço tem sua própria AC interna que emite e gerencia certificados de clientes para seu serviço. Há também os certificados de assinatura de códigos, que são utilizados para assinar programas executáveis. Assim, os usuários dessas aplicações assinadas conseguem confirmar as assinaturas e garantir que a aplicação não tenha sido adulterada. Eles também conseguem verificar que a aplicação veio do autor do software, não de uma parte mal-intencionada.

O PKI depende muito das relações de confiança entre as entidades e da construção de uma rede ou cadeia de confiança. Esta cadeia de confiança tem de começar em algum lugar e ela começa na autoridade certificadora raiz. Esses certificados raiz são autoassinados porque eles são o começo da cadeia de confiança, então não há autoridade maior para assinar em seu nome. Agora esta autoridade certificadora raiz pode usar o certificado autoassinado e respectiva chave privada para começar a assinar outras chaves públicas e emitir certificados. Forma-se uma espécie de estrutura de árvore com a chave privada raiz no topo da estrutura. Se a AC raiz assinar um certificado e definir um campo no certificado chamado "AC" como "verdadeiro", marca-se um certificado como uma AC intermediária ou subordinada. Isso significa é a entidade para a qual este certificado foi emitido passa a poder assinar outros certificados.

E esta AC tem a mesma confiança que a AC raiz. Uma AC intermediária também pode assinar outras ACs intermediárias. Dá para ver como essa extensão de confiança de uma AC raiz para seus intermediários pode construir uma cadeia. Um certificado sem autoridade de AC é chamado de entidade final ou certificado folha. Assim como a folha em uma árvore, ele é o fim da estrutura da árvore e pode ser considerado o oposto das raízes.

Você pode estar se perguntando como essas ACs raiz se tornaram confiáveis pela primeira vez. Para iniciar esta cadeia de confiança, você precisa confiar em um certificado AC raiz, caso contrário, toda a cadeia não será confiável. Isso é feito através da distribuição de certificados de AC raiz em canais alternativos. Cada um dos principais fornecedores de OS envia um grande número de certificados de AC raiz confiável em seus OS. Normalmente eles têm seus próprios programas para facilitar a distribuição de certificados de AC raiz. A maioria dos navegadores utiliza os certificados raiz do sistema operacional.

O padrão **X.509 é o que define o formato dos certificados digitais.** Ele também define uma lista de revogação de certificados, ou CRL, que é um meio de distribuir uma lista de certificados que não são mais válidos. O padrão X.509 foi emitido pela primeira vez em 1988 e sua versão moderna atual é a versão 3. Os campos definidos no certificado X.509 são a versão, qual versão do padrão X.509 o certificado segue. Número de série, um identificador exclusivo para o certificado atribuído pela AC, o que permite à AC gerenciar e identificar os certificados individuais.

- **Algoritmo de assinatura de certificado:** este campo indica qual algoritmo de chave pública é usado para a chave pública e qual algoritmo hash é usado para assinar o certificado.
- **Nome do emissor:** este campo contém informações sobre a autoridade que assinou o certificado.
- **Validade:** contém dois subcampos, "Não antes" e "Não depois", que definem as datas de validade do certificado.
- **Titular:** este campo contém informações de identificação sobre a entidade para a qual o certificado foi emitido.
- **Informações da chave pública do titular:** estes dois subcampos definem o algoritmo da chave pública e a chave pública em si.
- **Algoritmo de assinatura de certificado:** o mesmo que o campo "Informações da chave pública do titular", esses dois campos devem corresponder.
- **Valor de assinatura do certificado:** os próprios dados da assinatura digital.

Há também as impressões digitais do certificado, que não são campos do certificado, mas são calculados pelos clientes durante a validação ou a inspeção dos certificados. São apenas valores hash de todo o certificado.

Um alternativa ao modelo centralizado PKI de estabelecer confiança e vincular identidades é a chamada de "Web of Trust". Na **Web of Trust, os indivíduos, em vez de autoridades certificadoras, assinam as chaves públicas de outras pessoas.** Antes de um indivíduo assinar uma chave, eles deve primeiro verificar a identidade da pessoa através de um mecanismo acordado, geralmente verificando documentos da pessoas, como carteira de motorista, passaporte etc. Uma vez confirmada a identidade da pessoa a receber a confiança, a assinatura da chave pública é basicamente um voto de confiança nessa pessoa. Você está dizendo que confia que aquela chave pública pertence àquele indivíduo. Este processo deve ser recíproco, ou seja, ambas as partes assinariam as chaves um do outro.
Geralmente, as pessoas interessadas em estabelecer uma "Web of Trust" organizam as chamadas "festas de assinaturas de chaves", onde os participantes fazem a mesma verificação e dão a assinatura. No fim da festa, a chave pública de todo mundo deve ter sido assinada por todas as outras pessoas, estabelecendo uma rede de confiança. No futuro, quando um desses participantes da festa de assinatura inicial estabelecer confiança com um novo membro, a rede de confiança se estenderá e incluirá este novo membro e todos os outros indivíduos em que ele também confia. Isso permite que redes de confiança separadas sejam estabelecidas por pessoas individuais e permite o crescimento das redes de confiança.

## Criptografia na prática

Você já deve ter ouvido falar de HTTPS antes, mas você sabe exatamente o que é e como eles se difere do HTTP? De forma muito simples, o **HTTPS é a versão segura do HTTP**, protocolo de transferência de hipertexto.
O HTTPS também pode ser chamado de HTTP por SSL ou TLS, pois o que ocorre é o encapsulamento do tráfego HTTP em um canal criptografado e seguro utilizando-se o **SSL ou o TLS.** Você pode ouvir que o SSL e o TLS são a mesma coisa, mas o SSL 3.0, a última revisão do SSL, foi descontinuado em 2015 e o TLS 1.2 é a revisão atual recomendada, e a versão 1.3 ainda está em andamento. Agora, é importante dizer que o TLS é independente do HTTPS.

Na verdade, ele é um protocolo genérico que permite comunicações e autenticações seguras através de uma rede. O TLS também é usado para proteger outras comunicações além da navegação na web, como chamadas por VoIP, como Skype ou Hangouts, e-mails, mensagens instantâneas e até mesmo a segurança de redes Wi-Fi.

O TLS nos oferece três coisas:

- **Primeira:** uma linha de comunicação segura, o que significa que os dados que estão sendo transmitidos estão protegidos contra possíveis bisbilhoteiros.
- **Segunda:** a capacidade de autenticar ambas as partes que estão se comunicando, embora geralmente só o servidor seja autenticado pelo cliente.
- **terceira:** a integridade das comunicações, o que significa que há verificações para garantir que as mensagens não tenham sido perdidos nem alterados no caminho.

O TLS oferece essencialmente um canal seguro para que um aplicativo se comunique com um serviço, mas deve haver um mecanismo para estabelecer este canal inicialmente. É o que chamamos de handshake (aperto de mão) TLS.
O processo de handshake começa com um cliente estabelecendo uma conexão com um serviço habilitado para TLS, chamado no protocolo de `ClientHello`. Ele inclui informações sobre o cliente, como a versão do TLS que o cliente suporta, uma lista de conjuntos de criptografia que ele suporta e algumas opções adicionais de TLS. O servidor responde com uma mensagem `ServerHello`, na qual ele seleciona o protocolo de versão mais alta em comum com o cliente e escolhe um conjunto de criptografia da lista para usar. Ele também transmite seu certificado digital e uma mensagem final `ServerHelloDone`. O cliente valida o certificado que o servidor enviou para garantir que ele é confiável e serve para o nome de host apropriado. Supondo que o certificado seja verificado, o cliente envia uma mensagem `ClientKeyExchange`. É aí que o cliente escolhe um mecanismo de troca de chave para estabelecer com segurança um segredo compartilhado com o servidor, que será usado com uma cifra de criptografia simétrica para criptografar todas as comunicações posteriores. O cliente também envia uma mensagem `ChangeCipherSpec`, indicando que está migrando para comunicações seguras agora que ele tem todas as informações necessárias para começar a se comunicar através do canal seguro. Segue-se, então, com uma mensagem final criptografada que serve também para confirmar que o handshake foi concluído com sucesso.

O servidor responde com uma mensagem `ChangeCipherSpec` e uma mensagem final criptografada depois que o segredo compartilhado é recebido. Depois disso tudo, os dados do aplicativo podem começar fluir no canal, que agora é seguro. Nota dez! A chave de sessão é a chave de criptografia simétrica compartilhada que usa sessões TLS para criptografar os dados que estão sendo enviados de um lado para outro. Como essa chave é derivada da chave público-privada, se a chave privada estiver comprometida, há possibilidade de um invasor decodificar todos as mensagens transmitidas previamente que foram codificadas com as chaves derivadas dessa chave privada.

Para se defender disso, existe o conceito de **sigilo antecipado. Trata-se de uma propriedade do sistema de criptografia que, mesmo em caso de comprometimento da chave privada, as chaves de sessão permanecem seguras.** O SSH, ou shell seguro, é um protocolo de rede seguro que usa criptografia para permitir acesso a um serviço de rede em redes não seguras. É mais comum ver o uso do SSH para login remoto em sistemas baseados em linha de comando, mas o protocolo é superflexível e consegue permitir que redes e tráfegos nessas portas sejam encapsuladas pelo canal criptografado. Ele foi originalmente concebido como substituição segura para o protocolo Telnet e outros protocolos não seguros de shell para login remoto, como o rlogin ou o r-exec.

É muito importante que os protocolos de login remoto e shell usem criptografia. Caso contrário, esses serviços transmitem em texto simples nomes de usuários e senhas, juntamente com as teclas digitadas, e os resultados do terminal. Isso abre a possibilidade de um invasor interceptar as credenciais e os toques de tecla, o que não é nada bom. O SSH usa criptografia de chave pública para autenticar a máquina remota à qual o cliente está se conectando e consegue permitir a autenticação do usuário através de certificados de cliente, se desejado.

O protocolo SSH é muito flexível e modular, oferecendo suporte a uma ampla variedade de mecanismos de troca de chaves diferentes, como o Diffie-Hellman, junto com uma variedade de cifras de criptografia simétrica. Ele também dá suporte a uma variedade de métodos de autenticação, incluindo métodos personalizados que você pode criar. Ao usar a autenticação de chave pública, um par de chaves é gerado pelo usuário que queira autenticar. Depois, ele deve distribuir essas chaves públicas para todos os sistemas que deseje autenticar usando o par de chaves. Ao autenticar, o SSH confirmará que a chave pública apresentada corresponde à chave privada, que nunca deve sair da posse do usuário.

**PGP significa "privacidade muito boa".** É um aplicativo de criptografia que permite a autenticação de dados juntamente com a privacidade de terceiros confiando na criptografia assimétrica para realizar o processo. É mais comumente usado para comunicação de e-mails criptografados, mas também está disponível como solução completa de criptografia de disco ou para criptografia de arquivos, documentos ou pastas. O PGP foi desenvolvido por Phil Zimmerman em 1991 e estava disponível gratuitamente para todos. O código fonte foi até distribuído juntamente com o software.

Zimmerman era um ativista antinuclear, e o ativismo político impulsionou o desenvolvimento do seu software de criptografia PGP para facilitar as comunicações seguras com outros ativistas. O PGP fez muito sucesso quando liberado e foi usado em todo o mundo, que acabou deixando Zimmerman em maus lençóis com o governo federal dos EUA. Na época, as normas federais dos EUA para exportação classificavam a criptografia que usava chaves com mais de 40 bits como munições. Ou seja, o PGP estava sujeito a restrições como as de foguetes, bombas, armas de fogo e até mesmo as armas nucleares.

O PGP foi projetado para usar chaves maiores que 128 bits, por isso sofreu essas restrições de exportação, e Zimmerman sofreu uma investigação federal pela ampla distribuição de seu software criptográfico. Zimmerman adotou uma abordagem criativa para desafiar essas restrições publicando o código fonte em um livro impresso de capa dura que foi amplamente disponibilizado. A ideia era que o conteúdo do livro estivesse protegido pela primeira emenda da Constituição dos EUA. A investigação foi encerrada em 1996 sem nenhum indiciamento e Zimmerman sequer foi processado.

O PGP é considerado muito seguro, sem nenhum mecanismo conhecido de violação da criptografia por meios computacionais. Ele é comparado à criptografia militar e existem inúmeros casos de policiais e governos que não conseguiram recuperar dados protegidos pela criptografia PGP. Nestes casos, as autoridades tendem a recorrer a mandados judiciais para forçar a entrega das senhas ou chaves. Originalmente, o PGP usava o algoritmo RSA, mas ele acabou sendo substituído pelo DSA para evitar problemas de licenciamento.

### Protegendo o tráfego da red

A VPN é um mecanismo que permite a conexão remota de um host ou de uma rede a uma rede privada interna, passando os dados por um canal público, como a Internet. É uma espécie de túnel criptografado, onde todo o tráfego de rede do sistema remoto flui, canalizando nossos pacotes através do túnel por meio da rede privada remota.

Uma VPN também pode ser ponto-a-ponto, quando dois gateways são conectados através de uma VPN, unindo duas redes privadas através de um túnel criptografado. Há diversas soluções de VPN que usam diferentes abordagens e protocolos com diferentes prós e contras.

**O IPsec, ou segurança em protocolo de Internet, é um protocolo VPN que foi projetado em conjunto com o IPv6.** Originalmente, ele teve que cumprir padrões compatíveis com as implementações IPv6, mas isso acabou sendo descartado depois. É opcional usá-lo com o IPv6. O IPsec funciona criptografando um pacote IP e encapsulando esse pacote criptografado dentro de um pacote IPsec. Este pacote criptografado é então roteado para o terminal da VPN, onde o pacote é desencapsulado e descriptografado, sendo depois enviado para o destino final.

O IPsec dá suporte a dois modos de operação, o modo de transporte e o modo de túnel.
Quando o modo de transporte é utilizado, só a carga útil do pacote IP é criptografada, e os cabeçalhos IP permanecem intocados.

**Atenção: os cabeçalhos de autenticação também são usados. Os valores do cabeçalho são passados em hash e verificados juntamente com as camadas de transporte e de aplicação. Isso impede o uso de qualquer coisa que modifique esses valores, como NAT ou PAT.**

No modo de túnel, todo o pacote IP, cabeçalho, carga útil e tudo mais são criptografados e encapsulados dentro de um novo pacote IP com novos cabeçalhos. Embora não seja uma solução VPN em si, o L2TP, ou protocolo de encapsulamento de camada 2, é normalmente usado para dar suporte a VPNs. Uma implementação comum do L2TP é em conjunto com o IPsec, quando os dados precisam de confidencialidade, já que o L2TP não oferece criptografia em si. Trata-se de um protocolo simples de tunelamento que permite o encapsulamento de diferentes protocolos ou tráfegos através de uma rede que não dá suporte ao tipo de tráfego que está sendo enviado. O L2TP também consegue só segregar e gerenciar o tráfego. Os provedores usam o L2TP para dar acesso de rede ao terminal de um cliente, por exemplo.

A combinação de L2TP e IPsec chamada de **L2TP IPsec** e foi oficialmente padronizada na RFC 3193. O estabelecimento de uma conexão "L2TP IPsec" funciona negociando primeiramente uma associação de segurança IPsec, que negocia os detalhes da conexão segura, incluindo a troca de chaves, se usada. Ele também consegue compartilhar segredos, chaves públicas e vários outros mecanismos.

Em seguida, a comunicação segura é estabelecida usando-se uma carga de segurança encapsuladora. Ela faz parte do conjunto de protocolos IPsec e encapsula os pacotes IP, conferindo confidencialidade, integridade e autenticação dos pacotes. Depois que o encapsulamento seguro foi estabelecido, a negociação e o estabelecimento do túnel L2TP pode prosseguir. Os pacotes L2TP são encapsulados pelo IPsec, protegendo as informações sobre a rede interna privada. Uma distinção importante nesta configuração é a diferença entre túnel e o canal seguro. O túnel é fornecido pelo L2TP e permite a passagem de pacotes não modificados de uma rede para outra.O canal seguro, por outro lado, é fornecido pelo IPsec e confere confidencialidade, integridade e autenticação aos dados transmitidos.O SSL/TLS também é usado em algumas VPNs para proteger o tráfego de rede, não as sessões ou conexões individuais.

Um exemplo é o OpenVPN, que usa a biblioteca OpenSSL para lidar com trocas de chaves e criptografia de dados junto com os canais de controle. Isso também permite que o OpenVPN use todas as cifras implementadas pela biblioteca OpenSSL. Os métodos de autenticação suportados são segredos pré-compartilhados, nomes de usuário e senhas e baseados em certificados. A autenticação baseada em certificado é a opção mais segura, mas exige mais suporte e gerenciamento, pois cada cliente deve ter um certificado. A autenticação com nome de usuário e senha pode ser usada em conjunto com a autenticação por certificado, oferecendo camadas adicionais de segurança. Devo ressaltar que o OpenVPN não implementa autenticação por nome de usuário e senha diretamente. Ele usa módulos que se conectam a sistemas de autenticação.

O OpenVPN pode operar em TCP ou UDP, normalmente pela porta 1194. Ele suporta o envio de configurações de rede do servidor para um cliente e dá suporte a duas interfaces para redes. Ele pode usar um túnel de IP de camada 3 ou um terminal Ethernet de camada 2. O terminal Ethernet é mais flexível, permitindo transportar uma gama mais ampla de tráfegos. Da perspectiva de segurança, o OpenVPN suporta criptografia de até 256 bits através da biblioteca OpenSSL. Ele também roda no espaço do usuário, limitando a gravidade de vulnerabilidades que podem estar presentes.

#### Hardware criptografado

Outra aplicação interessante dos conceitos de criptografia é o **Trusted Platform Module, ou TPM. Trata-se de um dispositivo de hardware que é tipicamente integrado ao computador, é um processador de criptografia dedicado.**
O TPM oferece geração segura de chaves, geração de números aleatórios, atestado remoto e vinculação e selagem de dados. O TPM tem uma **chave secreta RSA exclusiva gravada no hardware no momento da fabricação**, o que lhe permite executar tarefas como a autenticação de hardware. Ele consegue detectar alterações de hardware não autorizadas em um sistema. O atestado remoto traz a ideia de um sistema que autentica sua configuração de software e hardware para um sistema remoto. Isso permite que o sistema remoto determine sua integridade. Pode-se usar um TPM gerando-se um hash seguro da configuração do sistema, usando-se a chave RSA exclusiva incorporada no próprio TPM.

Outro uso dessa chave de criptografia com suporte a hardware é a vinculação e a selagem de dados. Fazemos o uso da chave secreta para derivar uma chave exclusiva que é usada para a criptografia de dados. Basicamente, isso vincula os dados criptografados ao TPM e, por extensão, o sistema em que o TPM está instalado envia apenas as chaves armazenadas no hardware no TPM para poder descriptografar os dados. A selagem de dados é semelhante à vinculação, já que os dados são criptografados usando-se a chave de criptografia suportada por hardware.

Mas, para que os dados sejam descriptografados, o TPM deve estar em um estado específico. O TPM é um padrão com várias revisões que podem ser implementadas como chip de hardware discreto, integrado a outro chip em um sistema, implementado em software de firmware ou virtualizado em um hipervisor. A implementação mais segura é o chip discreto, já que esses pacotes de chip também têm resistência física à adulteração para evitar ataques físicos ao chip. Os dispositivos móveis têm algo semelhante chamado de elemento seguro. Semelhante a um TPM, trata-se de um chip resistente a violações, muitas vezes incorporado no microprocessador ou integrado à placa principal do dispositivo móvel. Ele oferece armazenamento seguro de chaves criptográficas e um ambiente seguro para aplicativos.

Uma evolução dos elementos seguros é o **Trusted Execution Environment, ou TEE, que eleva ainda mais o conceito**. Ele oferece um ambiente de execução completamente isolado que roda ao lado do sistema operacional principal. Isso confere isolamento dos aplicativos do sistema operacional principal e de outros aplicativos instalados. Ele também isola os processos seguros uns dos outros durante a execução no TEE. Os TPMs receberam críticas pela confiança nos fabricantes. Como a chave secreta é gravada no hardware no momento da fabricação, o fabricante teria acesso a essa chave. Seria possível que o fabricante armazenasse as chaves e que elas pudessem ser usadas para duplicar um TPM, o que poderia violar a segurança que o módulo deveria fornecer.

Houve um relato de um ataque físico a um TPM, permitindo que um pesquisador de segurança visualizasse e acessasse todo o conteúdo de um TPM. Mas esse ataque exigiu o uso de um microscópio eletrônico e de equipamentos de micro-precisão para manipular o circuito TPM. Embora o processo tenha sido incrivelmente demorado e tenha exigido equipamentos altamente especializados, ele provou que esse ataque é possível apesar das proteções contra adulterações.

Os TPMs são comumente usados para garantir a integridade da plataforma, impedindo alterações não autorizadas no sistema, seja no software, seja no hardware, e a criptografia completa de discos utiliza o TPM para proteger todo o conteúdo do disco. A criptografia de disco completo, ou FDE, como você deve ter adivinhado pelo nome, é a prática de criptografar o disco inteiro no sistema, não só os arquivos confidenciais no sistema. Isso nos permite proteger todo o conteúdo do disco contra roubos de dados ou adulterações.

Agora, há várias opções de FDE. Assim como o produto comercial PGP, o Bitlocker da Microsoft se integra muito bem aos TPMs, o Filevault 2 da Apple e o software de código aberto dm-crypt, que oferece criptografia para sistemas Linux. A configuração FDE terá uma partição ou partição lógica que contém os dados a serem criptografados, normalmente é o volume raiz, onde o sistema operacional está instalado. Mas, para que o volume seja inicializado, ele deve primeiro ser desbloqueado no momento da inicialização, Como o volume está criptografado, a BIOS não consegue acessar os dados neste volume para fins de inicialização. É por isso que as configurações do FDE têm uma pequena partição de boot não criptografada com elementos como kernel, bootloader e um netRD. No momento da inicialização, esses elementos são carregados, e o usuário tem de inserir uma frase secreta para desbloquear o disco e continuar o processo de inicialização. O FDE também pode incorporar o TPM e utilizar as chaves de criptografia do TPM para proteger o disco. Além disso, ele tem integridade de plataforma para evitar o desbloqueio do disco caso a configuração do sistema seja alterada. Isso protege contra ataques de adulteração de hardware, roubo ou clonagem do disco.

O conceito de "aleatório". É a seleção de números aleatórios. Trata-se de um conceito muito importante em criptografia porque se o processo de seleção de números não for verdadeiramente aleatório, pode haver algum tipo de padrão que o adversário poderá descobrir através de observação e análise das mensagens criptografadas ao longo do tempo. Algo que não é de fato aleatório é chamado de pseudoaleatório. É por essa razão que os sistemas operacionais mantêm o que é chamado de "pool de entropia". Basicamente, trata-se de uma fonte de dados aleatórios para ajudar a semear geradores de números aleatórios. Há também os geradores dedicados de números aleatórios e geradores de números pseudoaleatórios, os quais podem ser incorporados a um dispositivo ou a um servidor de segurança para garantir que números verdadeiramente aleatórios sejam escolhidos ao gerar chaves criptográficas.
