# Introdução à defesa profunda

Defesa em profundidade significa ter vários sistemas de defesa sobrepostos para proteger os sistemas de TI. Assim temos certa redundância das medidas defensivas. Também evitamos um comprometimento catastrófico caso um único sistema falhe ou seja descoberta uma vulnerabilidade em um sistema. São como várias linhas de defesa. Se um invasor conseguir ultrapassar seu firewall, você ainda está protegido por fortes sistemas de autenticação na rede. Assim, o invasor teria que encontrar mais vulnerabilidades em mais sistemas para que ocorram danos.

## Desativando componentes desnecessários

As vulnerabilidades de dia zero. Elas ficam desconhecidas até serem aproveitadas por terceiros. Você tem que levar essas falhas desconhecidas em conta ao proteger os sistemas e as redes de uma empresa. Apesar de desconhecidas, elas podem ser mitigadas com medidas de restrição e controle de acesso. O objetivo final é reduzir os riscos.

Relativos aos riscos de segurança, há dois termos importantes: vetores e superfícies de ataque.

**Vetores de ataque são métodos ou mecanismos que indivíduos e malware utilizam para invadir a rede ou sistema.** Vetores podem ser, por exemplo, anexos de email, serviços ou protocolos de rede, interfaces de rede e dados de entrada. Essas são algumas das diversas coisas que um invasor poderia usar para comprometer um sistema.

**Já superfície de ataque é a soma de todos os vetores de ataque presentes no sistema.** Pode ser vista como a combinação de todas as formas possíveis de um invasor interagir com o sistema, sejam as vulnerabilidades conhecidas ou não. É impossível saber todas as vulnerabilidades de um sistema. Portanto, veja a superfície de ataque como todas as maneiras que alguém de fora poderia interagir com o sistema.

O objetivo mesmo é sempre ter a menor superfície de ataque possível. Isso reduz as chances de um invasor descobrir uma nova falha e comprometer o sistema. **Quanto menos complexo algo for, menor a chance dele ter falhas desconhecidas.** Portanto, desative todos os serviços e protocolos extras. Se eles não forem necessários, tire-os do sistema. Toda superfície adicional em funcionamento é uma superfície de ataque que pode ter uma falha desconhecida. Essa falha pode ser utilizada para comprometer o sistema. Isso também se aplica ao acesso e às ACLs. O acesso só deve ser permitido quando necessário. Você não deve deixar, por exemplo, que funcionários de fora da rede local possam acessar as impressoras. Basta ajustar as regras do firewall para impedir esse acesso.

Outro modo de simplificar as coisas é usar o mínimo possível de programas. Em vez de ter cinco programas diferentes para fazer cinco tarefas diferentes, procure usar uma solução unificada, se possível. O código dessa solução única pode ser mais simples, o que reduz o número de possíveis falhas. Também não deixe de desativar os elementos que não forem necessários ou usados nos programas e sistemas. Ao desativar esses recursos, você reduz ainda mais os procedimentos de informática. Além de reduzir a quantidade de possibilidades de invasão, você também diminui a quantidade de código ativo. **Essa abordagem é muito importante em todos os níveis das redes e sistemas administrados.** Essas medidas podem parecer óbvias nos principais servidores e na infraestrutura da rede, mas são igualmente importantes nos desktops e nos laptops que os funcionários usam. Vários dos sistemas operacionais mais comuns vêm com vários serviços e programas habilitados por padrão, e muitos deles não são usados em redes ou ambientes corporativos.

Em situações normais, por exemplo, não faz sentido deixar ativado o acesso telnet para um switch. Se você encontrá-lo ativado, desative-o imediatamente. Desative todo tipo de acesso a APIs específicas do fabricante se você não pretende utilizá-lo. Pode não haver problemas se você configurar bem as regras do firewall e as ACLs da rede, O risco de um serviço sozinho pode ser bem baixo, mas por que correr riscos desnecessários?

**Lembre-se: o cerne da defesa em profundidade é mitigar riscos e implementar camadas de segurança.**

### Firewall de host

**Os firewalls baseados em host são importantes para criar várias camadas de segurança. Eles protegem os hosts individuais contra problemas quando são usados em ambientes não confiáveis e potencialmente mal-intencionados. Eles também protegem os hosts individuais contra pares potencialmente problemáticos em uma rede confiável.**

O firewall baseado em rede tem a função de proteger nossa rede interna filtrando o tráfego de entrada e de saída, enquanto o firewall baseado em host em cada host individual protege aquela máquina exclusiva. Assim como o firewall baseado em rede, também começamos com uma regra implícita de negação. Depois, habilitamos seletivamente os serviços e portas específicos que serão usados. Assim, começamos com um padrão seguro e permitimos apenas o tráfego que conhecemos e em que confiamos. **É como se a gente começasse com uma configuração de firewall perfeitamente segura e depois fôssemos fazendo furos nela para liberar os tráfegos específicos de que precisamos.**

Pode parecer muito diferente da configuração de seu firewall de rede, pois é improvável que seus funcionários precisem de acesso SSH remoto aos seus laptops, por exemplo. **Lembre-se de que, para proteger os sistemas, você precisa minimizar as superfícies de ataque ou exposição.**

O firewall baseado em host desempenha um papel importante na redução do que fica acessível para um invasor externo. Ele conta com flexibilidade ao permitir apenas conexões com certos serviços em um determinado host a partir de redes ou intervalos de IP específicos. Essa capacidade de restringir conexões a partir de certas origens geralmente é usada para implementar um host altamente seguro na rede. A partir dele, o acesso a sistemas ou infraestruturas críticos ou sensíveis é permitido. São os chamados bastion hosts ou redes bastion, que são especificamente fortalecidos com grande redução do que é permitido executar neles.

Os bastion hosts geralmente ficam expostos à Internet, então é preciso ter atenção especial para fortalecê-los e trancá-los a fim de reduzir chances de problemas. Mas eles também podem ser usados como uma espécie de gateway ou portal de acesso para serviços mais confidenciais, como servidores de autenticação ou controladores de domínio principais. Assim, você pode implementar mecanismos de autenticação e ACLs mais seguros nos bastion hosts sem causar transtornos para toda a sua empresa.

O monitoramento e os registros podem ser priorizados para esses hosts com mais facilidade. Normalmente, esses hosts ou redes também têm conectividade de rede severamente limitada. É a zona segura que eles são projetados para proteger, nada mais.

O aplicativos que podem ser instalados e executados nesses hosts também são restritos àqueles ao estritamente necessário, já que essas máquinas têm um propósito específico. Parte das regras de firewall da base do host também contam com ACLs para permitir acesso da subrede VPN. É recomendável manter separada a rede a que os clientes VPN se conectam usando subredes e VLANs. Assim, você tem mais flexibilidade para aplicar segurança a esses clientes VPN. Ele também permite construir camadas adicionais de defesa, embora um host VPN deva ser protegido usando outros meios, é um host que está operando em um ambiente potencialmente prejudicial. Este host inicia uma conexão remota com sua rede interna confiável. Esses hosts representam outro vetor potencial de ataques e problemas. Sua capacidade de monitorar separadamente o tráfego de entrada e saída deles é muito útil. Há uma coisa importante a ser considerada quando se trata de firewalls baseados em host, especialmente para sistemas clientes como laptops. Se os usuários do sistema tiverem direitos de administrador, eles têm a capacidade de alterar regras e configurações de firewall. Isso é algo que você deve ter em mente e não deixar de monitorar com logging. Se as ferramentas de gerenciamento permitirem, você deve impedir a desativação do firewall baseado em host. Isso pode ser feito nas máquinas com Microsoft Windows quando são administradas com Active Directory, por exemplo.

#### Registro e auditoria

**Os logs e os alertas são essenciais em toda arquitetura de segurança. Não adianta muito implementar um mundo de proteções e não saber se elas estão funcionando ou não. Os sistemas de segurança precisam ter transparência para o tráfego ser visto. Essa visibilidade também deve estar presente nos logs de toda a infraestrutura e equipamentos gerenciados. Não basta apenas ter logs, Também precisamos protegê-los e deixá-los fáceis de analisar.**

Se a empresa tiver uma equipe dedicada à segurança, é essa equipe que deve analisá-los. Em empresas menores, esse encargo acaba recaindo à equipe de TI. Vamos então conferir se você está devidamente capacitado para investigar incidentes. Muitas técnicas de investigação também servem para depurar problemas. Todos os sistemas e serviços de um host geram algum tipo de log, e a quantidade de detalhes varia. Depende do que o log registra e os eventos que ele foi posto para registrar. O log de um servidor de autenticação deve conter as tentativas de autenticação, sejam elas bem-sucedidas ou não. O de um firewall deve registrar todo tráfego que se encaixar às regras, com endereço da fonte e do destino, além das portas usadas. Todas essas informações fornecem detalhes sobre o tráfego e a atividade que ocorre nas redes e nos sistemas. Elas podem servir para detectar ataques e tentativas de ataque ao sistema. Se a rede tiver um grande número de sistemas e cada um deles usar um formato de log diferente, pode ser difícil extrair algo útil de todos os dados registrados.

É aí que entram os **SIEMs, que gerenciam eventos e informações de segurança. Um SIEM pode ser visto como um servidor central para logs.** Ele também tem recursos de análise adicionais. O SIEM pode ser visto como um tipo de servidor central de log para gerenciar a segurança. Um sistema SIEM recebe logs de vários sistemas. Ele concentra os logs de diversos pontos e os coloca em um ponto central. Isso facilita muito a gestão dos logs.

Na análise de logs, algo importante é a **normalização. Ou seja, coletar dados de diversos formatos dos logs e convertê-los para um formato único, condizente a uma determinada estrutura de log.** Os registros de data do log do firewall, por exemplo, podem seguir o formato ano, mês e dia, enquanto o dos logs das máquinas clientes pode seguir o formato dia, mês e ano. Para normalizá-los, escolhemos um formato de data padrão e definimos que campos de que tipos de log deverão ser convertidos. Quando os logs são recebidos dessas máquinas, o servidor de log converte seus dados para o padrão estabelecido e os armazena. Dessa forma, fica muito mais fácil analisar e comparar os dados de logs de sistemas e tipos diferentes.

Mas que tipo de dados os logs devem conter? Essa é uma ótima pergunta. Se houver dados demais, fica difícil encontrar informações úteis neles. Além disso, eles logo acabam ocupando muito espaço de armazenamento. Se houver poucos dados, eles acabam não fornecendo muitas informações úteis sobre a rede e os sistemas. Pode ser difícil encontrar o meio termo ideal. Ele varia de acordo com as especificidades dos sistemas monitorados e o tipo de atividade na rede. Não importa quais eventos são registrados, mas sim que os registros tenham informações úteis para entender e reconstruir a sequência de eventos. **Os registros de log têm que conter vários campos importantes, como a data, o evento ou código de erro, o serviço ou aplicativo correspondente, a conta de usuário ou sistema associada ao evento e os dispositivos envolvidos. A data é essencial para entender quando o evento ocorreu. Os endereços de origem e de destino informam quem estava conversando com quem.**

Nos logs de aplicativos, o usuário ativo associado ao evento pode ser uma informação importante, bem como a máquina cliente utilizada. Além de facilitar a análise dos logs, um servidor centralizado também melhora a segurança. Com os logs em um sistema dedicado, fica mais fácil protegê-los contra ataques. **Os ataques aos logs geralmente acontecem após uma invasão, com os invasores escondendo seus rastros. Se os sistemas enviarem seus logs para um servidor remoto bloqueado, os detalhes da invasão não podem ser apagados. Com isso, a equipe investigativa pode remontar a sequência de eventos associada.**

Com o sistema de logs já configurado e os eventos pertinentes sendo registrados em um servidor central, O que fazemos com todos esses dados? **O log é analisado de acordo com o objetivo que se pretende alcançar.** O especialista em suporte, ao analisar os logs agregados, deve prestar atenção aos padrões e às correlações presentes no tráfego. Se, por exemplo, houver grande porcentagem de hosts Windows se conectando a um endereço específico de fora da rede, vale a pena dar uma investigada. Pode haver um malware.

Depois de centralizar e padronizar os logs, podemos colocar regras para alertas automatizados. Pode ser boa ideia encontrar uma regra para várias tentativas de autenticação seguidas em um servidor de autenticação. Várias soluções SIEMs também vêm com painéis práticos que ajudam a visualizar os dados. Com os dados mais visíveis, fica mais fácil tirar conclusões. Também é possível elaborar sistemas de monitoramento e alerta por conta própria. Independentemente se você desenvolveu ou não a solução SIEM por conta própria, É boa ideia ter mais detalhes sobre coisas como os protocolos de rede mais usados, ver quais são os pontos com mais tráfego na rede e visualizar os erros ao longo do tempo para detectar padrões.

Outro aspecto importante é sobre os logs é a retenção. O espaço necessário para armazenar os logs varia com a quantidade de sistemas, o nível de detalhe desejado e o ritmo com que eles são criados. Em um servidor de log, a duração dos registros também afeta a quantidade necessária de espaço. Alguns exemplos de servidores de log e soluções SIEMS são o **rsyslog, de código aberto, o Splunk Enterprise Security, o IBM Security Qradar e o RSA Security Analytics.**

##### Proteção antimalware

Hoje, a proteção contra malware é essencial em qualquer modelo empresarial de segurança. A Internet atual está cheia de bots, vírus, worms e outras ameaças automatizadas. Bastariam minutos para vários sistemas ficarem comprometidos se eles forem conectados à Internet sem as devidas salvaguardas e proteções. E eles têm que receber as principais atualizações. Os sistemas operacionais atuais vêm com  firewalls básicos ativados por padrão, o que reduz esses vetores. No entanto, o tráfego de ataques na Internet é enorme. As medidas contra malware são fundamentais para esse tipo de ataque não afetar seus sistemas e seus usuários. Os antivírus já existem há bastante tempo, mas especialistas em segurança questionam a importância deles nas empresas, pois surgiram ataques e malwares mais sofisticados nos últimos anos. Os antivírus funcionam com assinaturas. Ou seja, para identificar malware, eles usam um banco de dados de assinaturas com os hashes dos executáveis maliciosos e de arquivos associados a infecções. Eles também podem conter características de tráfego na rede para encontrar malwares se comunicando com comandos ou servidores. O antivírus monitora e analisa coisas como a criação ou modificação de arquivos no sistema para ver se algum comportamento corresponde à assinatura de um malware conhecido. Se alguma atividade corresponder à assinatura, dependendo do tipo da assinatura, ele tentará impedir que o malware danifique o sistema.

No entanto, algumas assinaturas só podem detectar o malware depois da infecção acontecer. Nesses casos, ele pode tentar colocar em quarentena os arquivos infectados. Se isso não for possível, ele apenas atualizará o log e alertará sobre a detecção. Todos os antivírus funcionam basicamente assim. No entanto, eles têm dois problemas:

o primeiro é que eles precisam de assinaturas que são distribuídas pelo desenvolvedor do antivírus.
O outro é que esses desenvolvedores têm que ficar descobrindo novas ameaças e escrevendo assinaturas para elas.

Enquanto elas não forem escritas e repassadas pelo desenvolvedor, o antivírus não poderá proteger contra as ameaças correspondentes.
Os antivírus foram feitos para proteger sistemas, mas também são uma superfície de ataque adicional que pode ser explorada. Você pode até dizer: **peraê, meu antivírus é outra ameaça ao meu sistema? Como assim? O motivo é justamente como os antivírus têm que funcionar.**

Eles vão pegando os executáveis que podem ser danosos e realizam várias operações neles. Por causa disso, o código deles é muito complexo e sujeito a vários bugs graves. Foi justamente esse tipo de problema que afetou o antivírus Sophos em 2012. Portanto, parece que os antivírus não são ideais e têm grandes problemas. Mas por que insistimos que eles são essenciais para proteger um sistema? Em poucas palavras: **eles protegem contra os ataques mais comuns da Internet. As coisas mais óbvias que ainda ameaçam seus sistemas e precisam ser evitadas. Os antivírus são uma saída fácil para isso. Não faz diferença instruir muito bem os funcionários. Sempre haverá alguém clicando em um email com anexo infectado. Os antivírus podem ser vistos, no atual ambiente caótico de ameaças, como um filtro contra os ataquezinhos mais ruidosos. Ele tira o ruído de fundo e te deixa focar em ameaças mais importantes ou específicas.**

Lembre-se, a defesa profunda envolve várias camadas de proteção. O antivírus é só um dos componentes de defesa contra malware. Se os antivírus não protegem contra as ameaças desconhecidas, Como podemos nos proteger contra elas? Os antivírus seguem um modelo de lista negra, bloqueando todo elemento que se encaixa em uma lista de problemas conhecidos.

No entanto, tem um tipo de anti-malware que faz justo o contrário. Os programas de lista branca utilizam uma lista de todos os programas confiáveis conhecidos e só deixam esses programas serem executados. O restante é bloqueado. É como aplicar a regra de negar por padrão em uma ACL. Eles bloqueam tudo por padrão. Só as coisas com autorização expressa podem rodar. Cumpre ressaltar que eles só afetam binários executáveis, deixando de fora coisas como PDFs e arquivos de texto. Isso protegeria contra qualquer ameaça, mas prejudicaria muito a usabilidade.

Pense na frequência com que você baixa e instala programas em sua máquina. Pense só ter que obter permissão para baixar e instalar cada um deles. Seria bem incômodo, não é mesmo? Imagine só ter que colocar toda atualização do sistema na lista branca antes de aplicá-la. Não dá para ir muito longe confiando em nada e ninguém. É por esse motivo que os programas de lista branca usam dois mecanismos para aceitar um programa.

O primeiro deles é o uso do hash criptográfico dos binários para identificar os binários confiáveis. Isso serve para aceitar executáveis específicos.

O outro mecanismo são os certificados de assinatura de programas. Lembra quando falamos sobre criptografia de chaves públicas e assinatura com chaves públicas e privadas? A assinatura de programas e códigos segue a mesma ideia, mas com software. Os fornecedores de software usam chaves privadas para assinar os binários que distribuem. Na hora da execução, a assinatura pode ser verificada com o uso da chave pública embutida no certificado e a verificação da cadeia de confiança dessa chave. Se o hash for aceito e a chave pública for confiável, fica provado que o programa foi distribuído por alguém que tem a chave privada do desenvolvedor.

Os sistemas de lista branca podem ser ajustados para só aceitar os certificados de assinatura de fornecedores específicos. Assim, todo binário assinado com esses certificados pode rodar. Isso ajuda para aceitar automaticamente elementos como atualizações do sistema e programas de desenvolvedores confiáveis que todos utilizam.

Mas você percebe a desvantagem disso? A aceitação de um certificado de assinatura amplia a superfície de ataque. Um invasor pode comprometer o certificado de um fornecedor dito confiável pela empresa e usá-lo para assinar um malware específico contra ela. Com isso, ele se desvencilharia de todo programa de lista branca. Não é nada bom. Foi bem isso que aconteceu em 2013 com a Bit9, uma desenvolvedoras de programas de lista branca. Hackes invadiram a rede interna dela e encontraram uma máquina virtual desprotegida. Essa máquina tinha uma cópia da chave privada dos certificados. Eles pegaram essa chave e usaram-na para assinar malwares que seriam aceitos por padrão por todos os programas da Bit9.

###### Criptografia de disco

A criptografia de disco completo, ou FDE, é um fator importante em um modelo de segurança de defensa em profundidade. Ela oferece proteção contra algumas formas físicas de ataque. Se já não houver uma instalada, você ajudará na migração entre soluções de FDE e solucionará problemas nesses sistemas, como ajudar com senhas esquecidas. Então, a FDE é essencial. Os sistemas com seus discos rígidos inteiros criptografados são resilientes ao roubo de dados. Eles impedem que o invasor roube informações potencialmente confidenciais de um disco rígido perdido ou extraviado. Sem conhecer a senha de criptografia ou ter acesso à chave de criptografia, os dados no disco rígido não têm sentido nenhum. Este é um mecanismo de segurança muito importante para implantar em dispositivos móveis como laptops, telefones celulares e tablets. Mas ele também é recomendado para desktops e servidores, já que a criptografia de disco não só oferece confidencialidade, mas também integridade.

Isso significa que um invasor com acesso físico a um sistema não consegue substituir arquivos do sistema por arquivos mal-intencionados, nem instalar malwares. Ter o disco totalmente criptografado protege contra roubos de dados e adulterações não autorizadas, mesmo que um invasor tenha acesso físico ao disco. Mas para que um sistema seja inicializado com uma configuração de FDE, existem alguns arquivos críticos que devem estar acessíveis. Eles precisam estar disponíveis antes de o disco principal ser desbloqueado e o processo de inicialização continuar. Por causa disso, todas as configurações de FDE têm uma partição não criptografada no disco, a qual contém esses arquivos críticos de inicialização. Lá estão coisas como o kernel e o bootloader, que são críticos para o sistema operacional. Esses arquivos estão vulneráveis a serem substituídos por arquivos potencialmente mal-intencionados por um invasor com acesso físico. Embora seja possível fragilizar uma máquina dessa maneira, seria necessário que o invasor fosse muito sofisticado e determinado. Também há proteção contra esse ataque na forma do protocolo de inicialização segura, que faz parte da especificação UEFI. A inicialização segura usa criptografia de chave pública para proteger esses elementos criptografados no processo de inicialização. Ela faz isso por assinatura de código integrado e verificação dos arquivos de inicialização.

Inicialmente, a inicialização segura é configurada com o que chamamos de chave de plataforma, que é a chave pública correspondente à chave privada usada para assinar os arquivos de inicialização. Esta chave de plataforma é gravada no firmware e é usada no momento da inicialização para verificar a assinatura dos arquivos de boot. Apenas os arquivos corretamente assinados e confiáveis poderão ser executados. Desta forma, uma inicialização segura protege contra adulteração física na partição de inicialização não criptografada.

Existem soluções de criptografia de disco completo da Microsoft e Apple, chamadas Bit Locker e FileVault 2, respectivamente. Há também várias de soluções de terceiros e de código aberto. No Linux, o pacote `dm-crypt` é muito popular. Existem também soluções da PGP, TrueCrypt, VeraCrypt e outras empresas. Basta escolher o veneno ou seu antídoto, digamos assim. Os esquemas de criptografia de disco completo usam a chave secreta para as operações de criptografia e descriptografia. Eles normalmente protegem por senha o acesso a essa chave. Mas, em alguns casos, a chave de criptografia é usada para gerar uma chave de usuário, que é usada para criptografar a chave mestra. Se a chave de criptografia precisar ser alterada, a chave do usuário pode ser trocada, sem exigir descriptografia e re-criptografia completas dos dados protegidos. Isso é necessário se a chave mestra de criptografia precisar ser alterada, protegendo com senha os principais trabalhos, exigindo que o usuário insira a senha para desbloquear a chave de criptografia. Depois, ela pode ser usada para acessar o conteúdo protegido no disco. Em muitos casos, pode ser a mesma senha da conta do usuário, para simplificar e reduzir o número de senhas para memorizar. Quando você implementa uma solução de criptografia de disco completo em escala, é muito importante pensar em como lidar com casos em que as senhas são esquecidas. Esse é outro ponto negativo de usar o FDE.

Se a frase secreta for esquecida, o conteúdo do disco não é recuperável. É por isso que muitas soluções corporativa de criptografia de disco têm uma funcionalidade de chave de custódia. A chave de custódia permite que a chave de criptografia seja armazenados com segurança para recuperação posterior por alguém autorizado. Então, se alguém esquecer a frase secreta para desbloquear o disco criptografado em seu laptop, os administradores de sistemas conseguem recuperar a chave de custódia ou senha de recuperação para desbloquear o disco. Normalmente, é uma frase secreta separada para desbloquear o disco e pedir que o usuário crie outra.  Isso permite a recuperação da senha esquecida. A chave de recuperação é usada para desbloquear o disco e inicializar o sistema totalmente. Você deve comparar a criptografia de disco completo com a criptografia baseada em arquivos.

Neste caso, apenas alguns arquivos ou pastas são criptografados, não o disco inteiro. Usa-se geralmente como criptografia de diretório inicial. Ela serve para uma finalidade ligeiramente diferente do FDE. A criptografia baseada em arquivos ou de diretório inicial garante apenas a confidencialidade e a integridade dos arquivos protegidos por criptografia. Essas configurações geralmente não criptografam arquivos do sistema por haver problemas relacionados à usabilidade. Quando o disco completo não está criptografado, é possível reiniciar a máquina remotamente sem haver bloqueios. Se você reinicializar uma máquina com disco completo criptografado, a senha de desbloqueio do disco deve ser digitada antes de a máquina terminar a inicialização e ficar acessível pela rede.

Então, embora a criptografia baseada em arquivos seja um pouco mais conveniente, ela protege menos contra ataques físicos. Um invasor pode modificar ou substituir arquivos de sistema principais e comprometer a máquina para obter acesso aos dados criptografados. Este é um bom exemplo da importância de se compreenderem as ameaças e os riscos para a criação de uma arquitetura de segurança e para a escolha das defesas corretas.
