# Gerenciamento de correções de software

Mesmo que certas partes dos recursos de software fiquem naturalmente expostas, muitos ataques dependem da exploração de bugs do software, que causam comportamentos obscuros e não intencionais que podem levar a um comprometimento do sistema que roda softwares vulneráveis. Esses tipos de vulnerabilidades podem ser corrigidas por meio de patches e atualizações que consertam os bugs explorados pelos invasores, é fundamental que você tenha certeza de que instalou atualizações dos softwares e pacthes de segurança nas datas certas a fim de defender os sistemas e as redes da sua empresa.

As atualizações dos softwares não só melhoram os produtos adicionando novos recursos e melhorando o desempenho e a estabilidade, elas também atacam vulnerabilidades de segurança. Existem alguns bugs que estão presentes na funcionalidade principal do software. Isso significa que a vulnerabilidade não pode ser mitigada pela desativação do serviço vulnerável em si.

Um exemplo foi a vulnerabilidade Heartbleed: um bug na biblioteca TLS do software livre OpenSSL. Ele foi descoberto e amplamente divulgado em abril de 2014. O bug apareceu na forma de a biblioteca lidar com as mensagens de pulsação do TLS. São mensagens especiais que permitem que uma parte na sessão TLS sinalize para a outra parte o desejo de que a sessão continue ativa. Este é um ótimo exemplo de erro no código que leva a uma vulnerabilidade de software de alto nível. Só foi possível corrigir isso através de uma atualização de software ou alternando-se para uma biblioteca TLS diferente.

Embora a funcionalidade de pulsação esteja ativada por padrão, é possível desativá-la na biblioteca do OpenSSL, mas esse não era um argumento simples para passar para um aplicativo. A desabilitação dessa funcionalidade exigia a compilação da biblioteca com um sinalizador para desativar as pulsações. Assim, você tinha que substituir a versão instalada pela personalizada. Isso não é algo que a maioria das pessoas faria. Essa biblioteca também era amplamente usada por aplicativos servidores e aplicativos clientes. Ou seja, provavelmente não seria possível substituir a biblioteca do OpenSSL por uma versão personalizada ou uma biblioteca diferente. A única maneira de resolver a vulnerabilidade no software cliente que implementou o OpenSSL era esperar um patch do fornecedor do software.

Agora a má notícia: como os softwares estão cada vez mais complexos ao longo do tempo, é provável que esses tipos de bugs se tornem mais comuns. Os invasores estarão procurando esse tipo de vulnerabilidade. A melhor proteção é ter um bom sistema e uma boa política em vigor em sua empresa. O sistema deve checar, distribuir e verificar as atualizações para os softwares. Este é um problema complexo quando se tem uma grande organização com muitas máquinas para gerenciar e com uma grande variedade de softwares.

É aí que as ferramentas de gerenciamento podem tornar essa tarefa mais acessível para você. Soluções como o SCCM ou Puppet Labs da Microsoft permitem aos administradores obter uma visão geral de quais softwares estão instalados na sua frota de muitos sistemas. Isso permite que a equipe de segurança analise quais softwares e versões específicos estão instalados para entender melhor o risco de softwares vulneráveis na frota.

Quando as atualizações são lançadas e enviadas para a frota, essas ferramentas podem ajudar a garantir que as atualizações sejam aplicadas. O SCCM ainda tem a capacidade de forçar a instalação de atualizações após um prazo especificado. A instalação de patches não é só necessária para softwares, mas também para sistemas operacionais e firmwares que rodam em dispositivos de infraestrutura. Cada dispositivo tem código em execução com bugs de software que podem causar vulnerabilidades de segurança, desde roteadores, switches, telefones e até impressoras. Os fornecedores de sistemas operacionais geralmente lançam correções relacionadas à segurança rapidamente quando um problema é descoberto. Eles normalmente lançam correções de segurança fora da época das atualizações OS comuns para garantir a correção imediata devido às implicações de segurança. Mas, para dispositivos incorporados, como equipamentos de rede ou impressoras, nem sempre é assim. Os dispositivos de infraestrutura críticos devem ser abordados com cuidado quando você aplica as atualizações. Há sempre o risco de uma atualização de software introduzir um novo bug que pode afetar a funcionalidade de um dispositivo ou, se o processo de atualização der errado, haver um travamento. Espero que você consiga ver a importância de aplicar os patches e as atualizações nos momentos certos. Seria muito constrangedor ser atingido por uma vulnerabilidade que poderia ter sido facilmente corrigida com uma simples atualização de software.

## Políticas de aplicativo

Como dá para ver, os aplicativos podem ser uma superfície de ataque bastante grande. Principalmente quando se trata de uma grande frota de sistemas usados em toda a organização. Portanto, é importante ter algum tipo de política de aplicativos em vigor. Essas políticas atendem a dois propósitos. Não só definem limites de quais aplicativos são ou não permitidos, mas também ajudam a educar as pessoas sobre como usar os softwares com mais segurança. Vimos os riscos que os softwares podem representar devido às vulnerabilidades de segurança.

Faz sentido ter uma política sobre a aplicação de atualizações de software nas datas certas. Uma recomendação comum, que pode ser até uma exigência, é dar suporte ou usar apenas a versão mais recente dos softwares. Isso é importante porque as atualizações de software corrigem problemas que podem estar presentes na empresa. Já em relação à segurança, ter a versão mais recente dos softwares garante que todos os patches de segurança estejam  aplicados e a versão mais segura esteja em uso. Isso deve estar de forma clara na política.

As pessoas tendem a ter preguiça de fazer as atualizações dos softwares que elas usam muito. Muitas vezes, a atualização exige a reinicialização do aplicativo. o que pode parecer chato e até prejudicial para os usuários. Geralmente, é uma boa ideia não permitir softwares arriscados por meio de uma política. Softwares de compartilhamento de arquivos e softwares relacionados à pirataria tendem a estar intimamente associados a contaminações por malware. Geralmente não servem em nada para a empresa. Não vamos nem falar sobre as implicações legais desse tipo de software.

Entender do que seus usuários precisam para trabalhar ajudará você a moldar sua abordagem das políticas e das diretrizes de software. Se houver o uso comum de determinado tipo de software, é útil selecionar uma implementação específica e exigir o uso dessa solução. Assim você consegue reavaliar a solução mais segura e se beneficiar de uma instalação mais uniforme.

Lembre-se: a regra do jogo é minimizar as superfícies de ataque.

Cada software que faz a mesma coisa representa um conjunto diferente de superfícies de ataque em potencial que podem conter vulnerabilidade oculta. Ajudar seus usuários recomendando ou prestando suporte a softwares específicos torna o ambiente mais seguro. Isso também ajuda os usuários, oferecendo-lhes soluções claras para realizar suas tarefas. Se você quiser usar uma solução binária de lista de permissões, também é importante definir uma política sobre o tipo de software que pode ser colocado nessa lista. Provavelmente é desnecessário colocar videogames na lista de permissões a menos que sua empresa seja um estúdio de videogames, é claro. Essas políticas geralmente exigem um caso de negócio ou uma justificativa para evitar muitas solicitações de software pessoais.

Outra classe de software que para colocar nas políticas são as extensões de navegadores ou add-ons. Já que muitos fluxos de trabalho operam exclusivamente em navegadores agora, estes representam um vetor potencial de malware, geralmente deixado de lado. As extensões que exigem acesso total aos sites visitados podem ser arriscadas, pois o desenvolvedor da extensão tem a permissão de modificar as páginas visitadas. Algumas extensões podem até enviar dados do usuário para um servidor remoto, o que pode vazar informações confidenciais. Definir claramente as classes de extensões e add-ons arriscadas ajudará a proteger seus sistemas e orientará seus usuários. Mas as políticas não são suficientes para municiar os usuários com as informações necessárias para fazer decisões informadas. As escolhas deles podem afetar a segurança de sua organização.
