# Objetivos de segurança

Se você é responsável por uma organização de usuários, existe um equilíbrio sensível entre segurança e produtividade. Vimos esse equilíbrio em ação quando conhecemos as diferentes ferramentas e sistemas de segurança. Antes de começar a projetar uma arquitetura de segurança, você precisa definir exatamente o que quer fazer. Isso depende do que a sua empresa considera mais importante. Ela provavelmente tem uma forma própria de gerenciar e armazenar dados diversos. Você também precisa saber se sua empresa tem algumas obrigações legais a cumprir em termos de segurança.

Se sua empresa trabalha com pagamentos de cartão de crédito, precisa cumprir o PCI DSS, ou norma de segurança de dados do mercado de cartões de pagamento, dependendo das leis locais. O PCI DSS está dividido em seis objetivos amplos, cada um deles tem algumas exigências.

**O primeiro objetivo é construir e manter uma rede e sistemas seguros.** Isso envolve os requisitos para instalar e administrar uma configuração de firewall para proteger dados dos titulares de cartão e não usar padrões de provedor em senhas do sistema e outros parâmetros de segurança. Como você pode ver, os requisitos têm relação com o objetivo. O objetivo é o resultado final ou o que gostaríamos de alcançar, já os requisitos são as ações que podem nos fazer alcançar esse objetivo. O PCI DSS tem ações mais detalhadas para cada requisito. Ele oferece uma visão mais específica sobre o que uma configuração de firewall deve controlar. Por exemplo, uma configuração de firewall segura deve restringir conexões entre redes não confiáveis e outros sistemas no ambiente de dados dos titulares de cartão. Essa definição é um pouco genérica, mas dá alguma noção de como atender aos requisitos.

**A segunda categoria objetiva é proteger os dados dos titulares de cartão.** Nesse objetivo, o primeiro requisito é proteger os dados armazenados dos titulares de cartão. A segunda é criptografar a transmissão dos dados dos titulares em redes públicas abertas. Quero ressaltar novamente que o objetivo geral é proteger dados confidenciais armazenados em sistemas sob nosso controle. Os requisitos dão orientações específicas sobre como fazer isso. As especificidades desses requisitos ajudam a esclarecer alguns dos pontos, como o que forma uma rede aberta. Além disso, eles recomendam usar criptografia forte e oferecem alguns exemplos. Mas nem todos os requisitos são de natureza técnica. Vejamos o requisito de proteger dados armazenados dos titulares de cartão, por exemplo. Há requisitos para políticas de retenção de dados para garantir que os dados confidenciais de pagamento não sejam armazenados por mais tempo do que o necessário. Com a autorização do pagamento, os dados de autenticação não são mais necessários e devem ser apagados com segurança. Isso enfatiza a noção de que boas defesas de segurança não se resumem somente a técnica, mas se baseiam também em políticas e procedimentos.

**O terceiro objetivo é administrar um programa de gerenciamento de vulnerabilidades.** O primeiro requisito é proteger todos os sistemas contra malware e atualizar os antivírus regularmente. O segundo é desenvolver e manter sistemas e aplicativos seguros. Você vai encontrar procedimentos de implementação mais detalhados dentro dos requisitos. Eles mostram, por exemplo, como garantir que todos os sistemas tenham antivírus instalado e como verificar se esse antivírus está sendo atualizado. Além disso, os requisitos exigem a realização de verificações regulares e a manutenção de logs. Existem também requisitos para garantir que os sistemas e softwares sejam protegidos contra vulnerabilidades conhecidas com a aplicação de correções de segurança pelo menos um mês após o seu lançamento. O uso de bancos de dados de vulnerabilidades de segurança de terceiros também é indicado para ajudar a identificar vulnerabilidades conhecidas em sistemas gerenciados.

**O quarto objetivo é implementar medidas rígidas de controle de acesso.** Esse objetivo tem três requisitos. O primeira é restringir o acesso aos dados dos titulares somente ao necessário para a empresa. O segundo é identificar e autenticar o acesso aos componentes do sistema. E o terceiro é restringir o acesso físico aos dados dos titulares de cartão. Isso dá ênfase à importância de se ter boas medidas de controle de acesso, além de boas políticas de acesso aos dados.

O primeiro objetivo: restringir o acesso aos dados somente ao necessário para a empresas, significa que todos os dados sigilosos devem ser tratados com políticas de acesso a dados que garantam que não haja uso incorreto. Parte desse requisito é impor a autenticação por senha para o acesso ao sistema e a autenticação de dois fatores para acesso remoto, esse é o requisito mínimo. Outra parte importante destacada pelos requisitos do PCI DSS é o controle do acesso físico. Esse é um aspecto essencial da segurança, já que é preciso proteger sistemas e dados contra roubos físicos e ataques virtuais.

**O quinto objetivo é monitorar e testar as redes regularmente.** O primeiro requisito é rastrear e monitorar todo acesso a recursos de rede e dados dos titulares de cartão. A segunda é testar os sistemas e processos de segurança regularmente. O requisito de monitoramento e teste de redes é outra parte vital de um bom plano de segurança. Ele trata de aspectos como a instalação e configuração de sistemas de detecção de invasão e a realização de verificações de vulnerabilidades na rede. O teste das defesas é outra parte extremamente importante. Simplesmente instalar os sistemas não é suficiente. É muito importante testar os sistemas de defesa regularmente para garantir que eles ofereçam a proteção desejada. Além disso, essa medida garante que os sistemas de alerta estejam funcionando.

**O sexto e último objetivo é ter uma política de segurança da informação.** Para esse tópico, só há um requisito: ter e aplicar uma política que estenda a segurança da informação a todos os funcionários. Esse requisito demonstra por que precisamos de políticas de segurança bem definidas. Elas ajudam a administrar e regular o comportamento do usuário sob a ótica da segurança da informação. É importante dizer que esse requisito menciona que a política deve valer para todos os funcionários. A responsabilidade da segurança da informação não é só das equipes de segurança. Todos os membros da organização são responsáveis pela segurança da informação. Políticas de segurança bem desenvolvidas preveem as questões ou casos de uso mais comuns aos usuários de acordo com os detalhes específicos da organização. Todos que usam sistemas na rede da sua organização conseguem contornar a segurança. Pode ser sem querer, mas todos podem reduzir a segurança geral com ações e práticas não recomendadas. É por isso que políticas de segurança bem projetadas também precisam ser fáceis de encontrar e ler.

## Medindo e avaliando risco

Segurança é determinar riscos ou exposição, compreender a probabilidade de ataques e projetar defesas com base nesses riscos para minimizar o impacto de um ataque. Esse processo reflexivo é algo que todo mundo usa no cotidiano, apesar de nem todos perceberem. Imagine-se atravessando um cruzamento movimentado, você avalia a probabilidade de ser atropelado por um carro que se aproxima e minimiza esse risco escolhendo o momento certo para atravessar. A avaliação de riscos à segurança começa com a modelagem das ameaças.

Primeiro, identificamos prováveis ameaças aos sistemas, depois, atribuímos prioridades que refletem a gravidade e a probabilidade. Isso ocorre por meio de brainstorm a partir da perspectiva de um invasor externo, nos colocando no lugar do hacker. Pode ser uma boa ideia começar pensando que áreas de alto valor um invasor pode atacar. A partir desse ponto, você pode começar a procurar possíveis vetores de ataque que poderiam ser usados para se obter acesso a ativos de alto valor. Dados de alto valor geralmente são informações de conta, como nomes de usuários e senhas. Normalmente, todo tipo de dados do usuário é considerado de alto valor, principalmente no caso de processamento de pagamentos.

Outra parte da mensuração de risco é entender que vulnerabilidades seus sistemas e rede possuem. Para descobrir isso, você pode fazer verificações de vulnerabilidade regulares. Muitas soluções comerciais e de código aberto fazem isso. Você pode configurá-las para executar verificações agendadas e automatizadas de sistemas ou redes específicas para procurar vulnerabilidades. Depois, um relatório é gerado. Algumas dessas ferramentas são o **Nessus, o OpenVas e o Qualys.**

Os verificadores de vulnerabilidade são serviços que estão sob seu controle executados no sistema que realizam verificações periódicas de redes configuradas. Em seguida, o serviço faz verificações para localizar e descobrir hosts na rede. Ao encontrar os hosts por varredura de ping ou verificação de porta, ocorrem verificações mais detalhadas nos hosts descobertos. É verificação em cima de verificação. Uma verificação de portas comuns ou todas as portas válidas possíveis é realizada em hosts descobertos para determinar quais serviços estão recebendo dados. Depois, esses serviços são analisados para se tentar descobrir mais informações sobre o tipo de serviço e a versão que está escutando na porta em questão. Essas informações podem ser verificadas junto a bancos de dados de vulnerabilidades conhecidas. Se uma versão vulnerável de um serviço for descoberta, o verificador vai adicioná-la ao relatório. Quando a verificação é encerrada, as vulnerabilidades e hosts descobertos são compilados em um relatório, com isso, os analistas conseguem determinar com facilidade e rapidez as áreas problemáticas da rede.

As vulnerabilidades encontradas são priorizadas de acordo com a gravidade e outro tipo de categorização. A gravidade leva em conta diversos pontos, como a probabilidade de exploração da vulnerabilidade. Além disso, o tipo de acesso que a vulnerabilidade daria a um invasor e se ela pode ou não ser explorada remotamente entram nessa conta. As vulnerabilidades e o relatório terão links informações detalhadas e divulgadas sobre a vulnerabilidade. Em alguns casos, o relatório tem recomendações sobre como se livrar delas.

Os verificadores de vulnerabilidade detectam muitas coisas, desde serviços mal configurados que representam riscos potenciais à presença de backdoors e sistemas. É importante dizer que a verificação de vulnerabilidades só consegue detectar e divulgar vulnerabilidades e configurações arriscadas conhecidas. Por isso, é importante que você tenha uma verificação de vulnerabilidades automatizada e regular. Além disso, você também precisará manter o banco de dados de vulnerabilidades atualizado para que novas vulnerabilidades sejam detectadas rapidamente.

A verificação de vulnerabilidades não é a única forma de colocar suas defesas à prova. A realização de testes de penetração regulares também é uma medida recomendada para atestar a força das suas defesas. Esses testes ainda verificam se os sistemas de detecção e alerta estão funcionando da forma certa. O teste de penetração é a prática de tentar invadir um sistema ou rede para verificar os sistemas instalados. Isso é como fazer o papel do bandido, mas para fins educacionais. O objetivo deste exercício não é ver se você leva jeito para atuar, a ideia é fazer você pensar como um invasor e usar as mesmas ferramentas e técnicas que eles usariam. Assim, você testa seus sistemas para garantir que eles estão protegendo você como deveriam. Os resultados dos relatórios do teste de penetração mostram também onde estão os pontos fracos ou cegos. Esses testes ajudam a melhorar as defesas e orientar futuros projetos de segurança. Membros da sua equipe de segurança interna podem realizá-lo. Se sua equipe interna não tiver recursos para isso, você pode contratar uma empresa terceirizada que ofereça o serviço de testes de penetração. Inclusive, você pode fazer os dois. Isso daria mais perspectivas sobre seus sistemas de defesa e você teria um teste mais abrangente.

### Política de privacidade

Quando você atua em sistemas que lidam com dados de clientes, é muito importante protegê-lo contra acesso não autorizado e indevido. Não se trata apenas de se defender contra ameaças externas, mas também proteger contra uso indevido dos funcionários. Esse tipo de comportamento se enquadraria nas políticas de privacidade da sua empresa. As políticas de privacidade supervisionam o acesso e o uso de dados sigilosos. Além disso, também definem o que é uso devido e autorizado e quais ressalvas ou restrições se aplicam à forma de usar os dados. Saiba que as pessoas podem não pensar nas consequências das suas ações para a segurança, por isso, as políticas de privacidade e o acesso a dados são importantes para orientar e informar as pessoas sobre como manter a segurança ao lidar com dados sigilosos. Ter políticas de privacidade definidas e bem estabelecidas é uma parte importante das boas práticas de privacidade. Mas você também precisa ter uma forma de impor essas políticas.

Auditorias periódicas nos casos em que dados sigilosos forem acessados podem ajudar nisso. Isso aqui foi ativado pelos nossos sistemas de registro e monitoramento. A auditoria de logs de acesso a dados é muito importante. Ela ajuda a garantir que os dados confidenciais sejam acessados somente por pessoas autorizadas e que esse acesso aconteça pelos motivos certos. Aplicar o princípio do menor privilégio é uma boa prática nesse caso, não permitindo acesso a esse tipo de dado por padrão. Você deve exigir que todos que precisam de acesso enviem uma solicitação de acesso com uma justificativa para ver os dados. Mas as solicitações não podem ser vagas ou genéricos, é preciso exigir que se especifiquem que dados serão acessados.

Normalmente, esse tipo de solicitação teria um limite de tempo que deve ser destacado na solicitação. Assim, você garante que o acesso aos dados seja autorizado somente por razões comerciais legítimas, reduzindo a probabilidade de acesso ou uso indevido dos dados. Registrando as solicitações de acesso e o acesso efetivo dos dados todos os dias, podemos correlacionar solicitações ao uso. Todo acesso que não tenha uma solicitação correspondente deve ser sinalizado como uma potencial violação de alta prioridade que precisa ser investigada o quanto antes.

As políticas da empresa servem como um guia de recursos informativos que diz o que fazer e o que não fazer ao acessar e gerenciar dados. Elas também são muito importantes aqui. As políticas variam de gerenciamento de dados sigilosos a comunicações públicas. As políticas de gerenciamento de dados devem conter os detalhes de como os dados são classificados. Se algo é considerado sigiloso ou confidencial, você provavelmente presume que esses dados não devem ser armazenados em um dispositivo que pode ser perdida ou roubada, como pen drives ou discos rígidos portáteis. Eles ainda costumam ser usados sem nenhuma criptografia. Imagine se um de seus funcionários perdesse um disco rígido portátil não criptografado cheio de informações de clientes, desastre. Essa é exatamente a situação que uma política de acesso a dados tenta evitar. Talvez também seja uma boa ideia adicionar notebooks e dispositivos móveis, como celulares e tablets, na classificação de mídia removível, já que não é difícil perder esses dispositivos ou alguém roubá-los. Mesmo que alguns deles sejam criptografados hoje em dia, o índice de perda e roubo é muito alto. Você pode não gostar que os usuários armazenem dados confidenciais em uma mídia removível, mas às vezes não tem o que fazer. Pode haver uma ocasião em que essa seja a única solução para realizar uma tarefa. Se esse for o caso, ajudaria ter recomendações sobre como lidar com a situação com segurança. Então, você poderia oferecer uma solução de criptografia adequada e dar instruções e suporte sobre como usá-la.
