# Hábitos do usuário

Você precisa fazer seus usuários participarem da segurança. Isso é muito importante e pode parecer óbvio, mas geralmente é algo deixado de lado. Você pode construir os melhores sistemas de segurança do mundo, mas eles não vão proteger ninguém se os usuários tiverem comportamentos arriscados. Se um usuário escreve sua senha em um post-it, cola no notebook, deixa o notebook desbloqueado e sem ninguém de olho e vai tomar um café, você pode ter um desastre nas mãos. Mas garantir que os usuários tomarão precauções de segurança razoáveis é trabalhoso e muitas vezes complicado. Você precisa garantir que os hábitos e ações dos usuários envolvam ter políticas de segurança claras e razoáveis. Mas você pode fazer mais do que isso para fazer com que os usuários sejam cuidadosos com a manutenção da segurança. Vamos supor que seus funcionários tenham boas intenções e que vazamentos e divulgações não são intencionais e acontecem principalmente por gestão inadequada de dados sigilosos. É possível evitar vazamentos e divulgações quando se entende o que os funcionários precisam fazer para desempenhar suas funções. Você também tem que garantir e que eles tenham as ferramentas certas para trabalhar, que não comprometam a segurança. Se um funcionário precisar compartilhar um arquivo confidencial muito grande para e-mail com um parceiro externo, ele pode querer carregá-lo em um site de compartilhamento de arquivos ex
terno que usa com uma conta pessoal. Essa é uma decisão perigosa. Você nunca deve enviar informações confidenciais por serviço de terceiro sem que sua empresa avalie-o antes. Se compartilhar arquivos grandes com pessoas externas é um comportamento comum dos funcionários, é melhor encontrar uma solução que atenda às necessidades dos usuários e respeite as diretrizes de segurança.

Ao oferecer um mecanismo sancionado e aprovado para essa atividade de compartilhamento, os usuários têm menos chance de expor a organização a riscos desnecessários. De forma geral, os usuários são negligentes com a segurança. Eles não gostam de memorizar senhas longas e complicadas, o que é essencial para manter sua empresa segura. Então, como resolvemos esse conflito? Se exigirmos senhas de 20 caracteres com alteração a cada três meses, nossos usuários quase com certeza vão anotá-las. Isso compromete a segurança que a nossa complexa política de senhas deve garantir. É importante entender de quais ameaças as políticas de senha devem nos proteger, assim, você pode tentar encontrar um melhor equilíbrio entre segurança e usabilidade. Exigir uma senha longa e complexa tem como objetivo proteger contra ataques de força bruta, seja contra sistemas de autenticação ou se um banco de dados de senhas em hash for roubado. Como os ataques de força bruta diretos contra a infraestrutura de autenticação devem ser facilmente detectados e bloqueados por sistemas de prevenção de invasão, esse tipo de ataque pode ser considerado de baixo risco. Mas o roubo de um banco de dados de senhas seria uma violação muito grave.

Em primeiro lugar, temos muitas camadas de segurança adicionais para impedir que uma violação crítica como essa aconteça. Assim, os dois ataques que motivam o uso de senhas complexas para aumentar a proteção são de risco bem baixo. Portanto, podemos relaxar um pouco os requisitos de senha e não solicitar senhas longas demais. Podemos até ajustar o intervalo obrigatório de troca de senha. A reutilização de senhas é outro comportamento comum dos usuários. As pessoas não querem ter que memorizar um monte de senhas, por isso, muitos usuários acham mais fácil usar a mesma senha, tanto para a conta de e-mail pessoal quanto para a conta de trabalho. Mas isso prejudica a segurança da senha no trabalho.

Se um serviço on-line for invadido e o banco de dados de senha vazar, eles terão dor de cabeça. As senhas desse banco de dados vão acabar caindo em arquivos de senha usados para quebrar senhas e para ataques de força bruta. Quando a senha não é mais secreta, não tem mais por que ser usada. As chances de alguém mal-intencionado usar a senha são muito altas. É por isso que é importante garantir que os funcionários usem senhas novas e exclusivas e não usem senhas iguais a de outros serviços. Além disso, é importante ter uma verificação de senhas antigas no sistema. Isso para impedir que os usuários voltem a usar uma senha antiga que pode ter sido comprometida em algum momento. Um risco muito maior que os usuários devem conhecer no local de trabalho é o roubo de credenciais com e-mails de phishing. Os emails de phishing são muito eficazes. Eles tiram vantagem do ímpeto das pessoas de abrir e-mails sem percebê-los com atenção. Se um e-mail que parece autêntico, na verdade, leva a uma página de acesso falsa, os usuários podem digitar suas credenciais no site falso e divulgar suas credenciais para um invasor sem nem se darem conta.

Embora a autenticação de dois fatores ajude a proteger contra esse tipo de ataque, as soluções de dois fatores com senha de uso único continuam dando credenciais utilizáveis ao invasor, e ele ainda tem uma senha, o que com certeza não é bom, mesmo em um cenário de dois fatores. Se alguém inseriu a senha em um site de phishing ou só suspeitou ter feito isso, deve alterar a senha o mais rápido possível.

Se possível, sua organização deve tentar detectar esses tipos de vazamento de senhas usando ferramentas como um alerta de senha. Ela é uma extensão do Google Chrome que pode detectar quando você insere sua senha em um site que não é uma página do Google. Conseguir saber quando uma senha é inserida em um site potencialmente não confiável permite à organização detectar possíveis comprometimentos de phishing. Mas também é possível combater o phishing com boa filtragem de spam combinada com boa instrução do usuário.

## Segurança terceirizada

Em alguns casos, você terá que confiar muitos dados e acessos possivelmente sigilosos a terceiros. Ao contratar serviços de terceiros, você está confiando neles para proteger seus dados e eventuais credenciais envolvidas. Se eles tiverem segurança de baixa qualidade, você vai minar suas defesas de segurança por possivelmente ter aberto uma avenida de ataques. É importante trabalhar com prestadores confiáveis e reconhecidos sempre que possível. Você também precisa gerenciar as atuações de forma controlada. Isso envolve realizar uma análise de risco ou avaliação de segurança do provedor. Em avaliações de segurança de provedor comuns, os provedores preenchem um questionário que abrange diversos aspectos dos procedimentos e defesas de suas políticas de segurança.

O questionário tem como objetivo determinar se o provedor implementou ou não bons projetos de segurança na organização. Para serviços de software ou fornecedores de hardware, você também pode pedir para testar o software ou hardware, Assim, você pode consegue availiar as possíveis vulnerabilidades ou pontos críticos de segurança antes de decidir contratar seus serviços. É importante conhecer o nível de proteção dos seus parceiros antes de decidir trabalhar com eles. Se eles usarem de práticas de segurança ruins, a segurança da sua organização poderá estar em risco. Se você contratar serviços de uma empresa para gerenciar dados em seu nome, a segurança dos seus dados está nas mãos dela. É importante saber quão seguros seus dados estarão quando na mão deles. Às vezes, os provedores fazem tarefas para você, portanto eles precisarão de acesso à sua rede e sistemas. Nesses casos, também é importante conhecer o nível de segurança desse terceiro.

Uma violação da sua infraestrutura pode levar a uma violação dos seus sistemas. Embora o método de questionário seja uma maneira rápida de avaliar um terceiro, não é a ideal. Ela se baseia em autorrelatos de práticas, o que não é nem um pouco confiável. Sem uma forma de verificar ou provar o que está escrito no questionário, você tem que simplesmente confiar no a empresa respondeu. Embora você espere que a empresa com quem você tem relações comerciais seja honesta, é melhor checar. Se puder, encomende um relatório de avaliação de segurança de um terceiro.

Algumas das informações sobre o questionário podem ser verificadas, como os resultados da auditoria de segurança e os relatórios dos testes de penetração do terceiro. No caso de software de terceiros, talvez você consiga realizar algumas avaliações e testes de vulnerabilidade básicos para garantir que o produto tenha um nível de segurança razoável. Muitas empresas trabalham com avaliação terceirizada de provedores. Mas, recentemente o Google disponibilizou seus questionários de avaliação de segurança de provedor de graça. Esse é um excelente ponto de partida para desenvolver seu próprio questionário de av
aliação de segurança, ou você pode usar o modelo padrão mesmo. Se o serviço do terceiros envolve a instalação local de equipamento de infraestrutura, preste muita atenção em como tudo é feito. Você precisa ter certeza de que esse equipamento é gerenciado de forma que não afete negativamente sua segurança geral.

(o Google disponibilizou os Questionários de Avaliação de Segurança de Provedores para download gratuito.)
[https://vsaq-demo.withgoogle.com/]

Digamos que a empresa do prestador peça acesso remoto ao dispositivo de infraestrutura para realizar manutenção. Nesse caso, você deve fazer ajustes pontuais nas regras de firewall para restringir esse acesso. Assim, você garante que ele não seja usado como ponto de entrada na rede. Recomenda-se também ter monitoramento adicional para esse dispositivo, já que ele representa nova superfície de ataque possível à rede. Se o fornecedor permitir, avalie o hardware em um ambiente de laboratório antes. Lá, você pode realizar avaliações de vulnerabilidade e testes de penetração avançados no hardware e garantir que não haja vulnerabilidades óbvias no produto. Repasse os resultados ao provedor e peça a ele que resolve os problemas encontrados.

### Treinamento em segurança

Quanto mais capacitados você e seus colegas forem em segurança, melhor. É impossível ter boas práticas de segurança em uma empresa se os funcionários e usuários não tiverem recebido bons treinamentos e recursos. Isso vai estimular uma cultura empresarial saudável e uma atitude positiva geral com a segurança. É essencial ter um ambiente de trabalho que incentiva as pessoas a falar quando sentem que algo está errado, isso estimula a pessoa a fazer o certo. Para ajudar a criar esse contexto, é importante que os funcionários tenham um método para fazer as perguntas que surgirem. Pode ser uma lista de discussão em que os usuários podem fazer perguntas sobre questões de segurança ou relatar atividades suspeitas. Designar um canal de comunicação específico onde as pessoas se sintam confortáveis em fazer perguntas e obter respostas claras é muito importante. Ajudar as pessoas a pensar em segurança ajuda a reduzir as obrigações que você terá com a segurança na posição de especialista em suporte de TI.

Isso também eleva a segurança da organização de forma geral. Criar uma cultura que priorize a segurança não é fácil. É preciso reforçar e recompensar comportamentos de segurança positivos na organização. Pense nas pequenas ações do dia a dia quando usamos um computador. Digitar a senha para acessar um serviço ou bloquear a tela ao se afastar do computador são bons hábitos. Talvez você tenha cuidado ao digitar a senha em sites e cheque o endereço do site em que está se autenticando. Se esse não for o caso, experimente fazer isso para evitar inserir a senha em um site falso. Ao trabalhar no notebook em um espaço público, como uma biblioteca ou cafeteria, você bloqueia a tela quando sai para usar o banheiro ou pegar outra xícara de café? Se não, você com certeza deveria. Talvez você não tenha deixado seu computador sozinho em local público. Essa com certeza não é uma boa ideia. São essas pequenas coisas que o treinamento de segurança deve abordar. Você também precisa mostrar por que vale a pena adotar esse comportamentos.

Em alguns casos, a cultura da empresa pode transformar o bloqueio de tela em uma espécie de jogo. Quando os colegas esquecem de bloquear a tela, outros membros da equipe podem pregar algum tipo de peça nos esquecidos. Na última vez em que esqueci de bloquear meu computador, meu colega trocou o idioma padrão para turco. Isso me lembrou de sempre bloquear a tela porque qualquer pessoa pode acessar a máquina, agir como se fosse você e ver tudo o que está aberto. Mas construir uma cultura que abrace princípios de segurança nem sempre é o suficiente. Todo funcionário precisa saber de algumas coisas. E é nisso que um treinamento ocasional, obrigatório ou de segurança pode ajudar. Pode ser um vídeo curto ou uma apresentação informativa seguida de um teste para ver se os funcionários entenderam os principais conceitos do treinamento. O questionário pode aumentar as chances de retenção das informações também. Fazer os funcionários refazerem o treinamento cerca de uma vez por ano vai manter todos atualizados sobre o tema.

Além disso, você pode abordar novos conceitos ou políticas atuais quando precisar. Esse tipo de treinamento deve falar dos ataques mais comuns e como evitar ser vítima deles. E isso envolve e-mails de phishing e práticas recomendadas para o uso de senhas, por exemplo. Esses treinamentos geralmente usam cenários para ajudar a testar o conhecimento do usuário sobre determinado tema. Treinamentos como esses são os últimos recursos de defesa que você e sua empresa precisa ter para garantir maximizar sua segurança pelo maior tempo possível.
