# Modulo: windows

|Tópico                 | Objetivo            |
|---------------------------------------------|
|Histórico do windows   | descrever a historia do SO.|
|Arquitetura e operações do windows | explica-las |
|Configuração e monitoramento | usar ferramentas administrativas|
|Segurança        | como o windows pode permanecer seguro|
|-------------------------------------------------------_|

## O que aprendi nesse módulo

- **História do windows:** Os primeiros computadores precisaram de um sistema operacional de disco (DOS) para criar e gerenciar arquivos. A Microsoft desenvolveu o MS-DOS como uma interface de linha de comando (CLI) para acessar a unidade de disco e carregar os arquivos do sistema operacional. As versões anteriores do Windows consistiam em uma interface gráfica do usuário (GUI) que executava o MS-DOS. No entanto, as versões modernas do Windows estão no controle direto do computador e seu hardware e suportam vários processos de usuário. Isso é muito diferente do que o MS-DOS de processo único e penas um usuário. Desde 1993, houve mais de 20 lançamentos do Windows que são baseados no sistema operacional NT. Os usuários usam uma GUI do Windows para trabalhar com arquivos de dados e software. A GUI tem uma área principal conhecida como Área de Trabalho e uma Barra de Tarefas situada abaixo da área de trabalho. A Barra de Tarefas inclui o menu Iniciar, ícones de inicialização rápida e uma área de notificação. O Windows tem muitas vulnerabilidades. Recomendações para proteger o sistema operacional Windows incluem o uso de proteção contra vírus ou malware, uso de senhas fortes, uso de firewall e uso limitado da conta de administrador, entre outras.

- **Arquitetura e operações:** O Windows consiste em uma camada de abstração de hardware (HAL) que é um software que lida com toda a comunicação entre o hardware e o kernel. O kernel tem controle sobre todo o computador e lida com solicitações de entrada e saída, memória e todos os periféricos conectados ao computador. O Windows opera em dois modos diferentes. O primeiro é o modo de usuário. A maioria dos programas do Windows são executados no modo de usuário. O segundo é o modo kernel. Ele permite o acesso direto do código do sistema operacional ao hardware do computador. O Windows suporta vários sistemas de arquivos diferentes, mas o NTFS é o mais utilizado. Os volumes NTFS incluem o setor de inicialização de partição, tabela de arquivos mestre, arquivos de sistema e a área de arquivo. Quando um computador inicializa, ele primeiro acessa as informações do sistema e o código armazenados no hardware do BIOS. O código de inicialização do BIOS executa um auto-teste do sistema chamado POST, localiza e carrega o sistema operacional Windows e carrega outros programas associados para iniciar o sistema operacional. O Windows deve ser sempre desligado corretamente.

Um computador funciona armazenando instruções na RAM até que a CPU os processe. Cada processo em um computador Windows de 32 bits suporta um espaço de endereço virtual que permite endereçar até 4 gigabytes. Cada processo num computador Windows de 64 bits suporta um espaço de endereço virtual de até 8 terabytes. O Windows armazena todas as informações sobre hardware, aplicativos, usuários e configurações do sistema em um banco de dados grande conhecido como o Registro. O registro é um banco de dados hierárquico onde o nível mais alto é conhecido como um ramo, abaixo que existem chaves, seguido por subchaves. Existem cinco seções (hives) de registo que contêm dados relativos à configuração e operação do Windows. Existem centenas de chaves e subchaves.

- **Configuração e monitoramento:** Por razões de segurança, não é aconselhável iniciar sessão no Windows utilizando a conta de Administrador ou uma conta com privilégios administrativos. Não dê privilégios administrativos aos usuários padrão. Não ative a conta Convidados, a menos que o computador seja usado por muitas pessoas diferentes que não tenham contas. Use grupos do Windows para facilitar a administração de usuários. Usuários e grupos locais são gerenciados com o applet do painel de controle lusrmgr.msc.

Você pode usar a CLI ou o Windows PowerShell para executar comandos. O PowerShell pode ser usado para criar scripts para automatizar tarefas que a CLI normal não consegue automatizar. A Instrumentação de Gerenciamento do Windows (WMI) é usada para gerenciar computadores remotos. O comando net pode ser combinado com switches para focar em uma saída específica. O Gerenciador de Tarefas fornece muitas informações sobre o que está sendo executado e o desempenho geral do computador. O Monitor de Recursos fornece informações mais detalhadas sobre o uso de recursos. O Centro de Rede e Compartilhamento é utilizado para configurar as propriedades de rede do Windows e testar as definições de rede. O protocolo SMB (Server Message Block) é usado para compartilhar recursos de rede, como arquivos em hosts remotos. O formato UNC (Convenção Universal de Nomenclatura) é usado para se conectar a recursos. O Windows Server é uma edição do Windows que é usada principalmente em data centers. Ele fornece serviços de rede, arquivos, Web e gerenciamento para uma rede ou domínio do Windows.

- **Segurança:**  O malware pode abrir portas de comunicação para se comunicar e espalhar. O comando netstat do Windows exibe todas as portas de comunicação abertas em um computador e também pode exibir os processos de software associados às portas. Isso permite que softwares potencialmente mal-intencionados desconhecidos sejam identificados e desativados. O Visualizador de Eventos do Windows fornece acesso a vários eventos registrados em relação à operação de um computador. O registro do Windows registra eventos de aplicativos e serviços do Windows. Os níveis de gravidade de eventos registrados variam por meio das informações, advertência, erro ou níveis críticos. É muito importante manter o Windows atualizado para se proteger contra novas ameaças à segurança. Os patches de software, as atualizações e os service packs abordam as vulnerabilidades de segurança à medida que são descobertas. O Windows deve ser configurado para baixar e instalar atualizações automaticamente à medida que elas se tornarem disponíveis. O Windows pode ser configurado para instalar e reiniciar um computador em horários especificados do dia.

### Modulo: Linux

|--------------------------------------------------------|
|Tópico                        |          Objetivo       |
|--------------------------------------------------------|
|Básico       | Explicar por que as habilidades do linux são essenciais para o monitoramento e a investigação de segurança de rede|
|shell     | Usar o shell para manipular arquivos de texto|
|servidores e clientes | usar CLI para identificar os servidores que estão sendo executados em um computador|
|adm básica do servidor | usar comando para localizar e monitorar arquivos de log|
|sistema de arquivos | gerenciar sistemas de arquvis e permissões|
|GUI linux | explicar componentes básicos|
|trabalhando em um host linux | detectar malware em um host|
|----------------------------------------------------------|

#### O que aprendi nesse módulo

- **Noçoes básica do linux:**  O Linux é um sistema operacional rápido, confiável e pequeno de código aberto. Requer poucos recursos de hardware para executar e é altamente personalizável. Ele foi projetado para ser usado em redes. O kernel Linux é distribuído por diferentes organizações com diferentes ferramentas e pacotes de software. Uma versão personalizada do Linux, chamada Security Onion, contém software e ferramentas projetadas para uso no monitoramento de segurança de rede por analistas de segurança cibernética. O Kali Linux é outra distribuição do Linux personalizada que possui inúmeras ferramentas projetadas para testes de penetração de segurança de rede.

- **Shell:** No Linux, o usuário se comunica com o sistema operacional pormeio de uma GUI ou uma interface de linha de comando (CLI) ou shell. Se uma GUI estiver em execução, o shell será acessado por meio de um aplicativo de terminal, como o Xterm ou GNOME terminal. Os comandos Linux são programas que executam uma tarefa específica. O comando man, seguido por um comando específico, fornece a documentação para esse comando. É importante saber pelo menos os comandos básicos do Linux, comandos de arquivos e diretórios e comandos para trabalhar com arquivos de texto. No Linux, tudo é tratado como se fosse um arquivo, incluindo memória, discos, monitor e diretórios.

- **Servidores e clientes:** Os servidores são computadores que possuem software instalado que lhes permite fornecer serviços aos computadores clientes em toda a rede. Alguns serviços fornecem acesso a recursos externos (como arquivos, email e páginas Web) aos clientes, mediante solicitação. Outros serviços rodam internamente e executam tarefas como gerenciamento de logs, gerenciamento de memória ou verificação de disco. Para permitir que um computador forneça vários serviços, são usadas portas. Uma porta é um recurso de rede reservado que “ouve” as solicitações dos clientes. Embora o número da porta usada por um serviço possa ser configurada, a maioria dos serviços usa as portas "bem conhecidas". Os aplicativos de software cliente foram projetados para se comunicar com tipos específicos de servidores. Os navegadores Web foram projetados para se comunicar com servidores Web usando o protocolo HTTP na porta 80. Os clientes FTP se comunicam com os servidores FTP para transferir arquivos.

- **Administração básica de servidores:** No Linux, os servidores são gerenciados usando arquivos de configuração. Várias configurações podem ser modificadas e salvas em arquivos de configuração. Quando um serviço é iniciado, ele analisa seus arquivos de configuração para saber como deve ser executado. Não há regra para a maneira como os arquivos de configuração são escritos. A formatação do arquivo de configuração depende do criador do software do servidor. Os dispositivos Linux devem ser protegidos usando métodos comprovados para proteger o dispositivo e o acesso administrativo a ele. Isso é conhecido como Proteção do dispositivo (Device Hardening). Uma maneira de proteger um dispositivo é fazer manutenção das senhas, configurar recursos aprimorados de login e implementar o login remoto seguro com SSH. Também é muito importante manter o sistema operacional atualizado. Outras maneiras de proteger um dispositivo são: forçar alterações periódicas de senha, implementar senhas fortes e impedir a reutilização de senhas. Por fim, clientes e servidores Linux usam arquivos de log para registrar a operação do sistema e eventos importantes. São mantidos vários arquivos de logs diferentes, incluindo logs de aplicativos, logs de eventos, logs de serviços e logs do sistema. O servidor registra atividades de gravação que são conduzidas por usuários remotos que acessam os serviços do sistema. É importante conhecer a localização de diferentes logs no sistema de arquivos Linux para que eles possam ser acessados ​​e monitorados quanto a problemas.

- **Sistema de arquivos Linux:** O Linux suporta vários sistemas de arquivos diferentes que variam de acordo com a velocidade, flexibilidade, segurança, tamanho, estrutura, lógica e muito mais. Alguns dos sistemas de arquivos suportados pelo Linux são EXT2, EXT3, EXT4, NFS e CDFS. Os sistemas de arquivos são montados em partições e acessados ​​através de pontos de montagem ou diretórios. As letras dos drives no Windows são exemplos de pontos de montagem. O comando "mount" pode ser usado para exibir detalhes dos sistemas de arquivos atualmente montados em um computador Linux. O sistema de arquivos raiz é representado pelo símbolo "/". Ele contém todos os arquivos no computador, por padrão. O Linux usa permissões de arquivo para controlar quem tem permissão para ter diferentes tipos de acesso a arquivos e diretórios. As permissões incluem leitura (r), gravação (w) e execução (x). Arquivos e diretórios têm permissões atribuídas a usuários, grupos e outros. As permissões para arquivos e pastas são exibidas com o comando ls -l. Este comando também exibe os links para um arquivo. Os "hard links" criam outro arquivo com um nome diferente que está vinculado ao mesmo local no sistema de arquivos. O proprietário do arquivo e o grupo para o arquivo também são exibidos junto com a data e a hora da última modificação no arquivo. As permissões de arquivo são recursos poderosos do sistema de arquivos Linux e não podem ser violados. Somente o usuário root pode substituir as permissões de arquivo. Devido ao poder do usuário root, o acesso root deve ser cuidadosamente controlado. Hard links são criados com o comando "ln". Alterações em um Hard Links também são também realizadas no arquivo original. Os links simbólicos (Symbolic links), ou symlinks, são semelhantes aos Hard Links, pois uma alteração no arquivo vinculado é refletida no arquivo original. Os links simbólicos têm várias vantagens sobre Hard Links.

- **GUI:** O sistema X Windows, ou X11, é uma estrutura básica de software que inclui funções para criar, controlar e configurar uma GUI de janelas em uma interface de apontar e clicar. Diferentes fornecedores usam o sistema X Windows para criar diferentes GUIs do Gerenciador de Janelas para o Linux. Exemplos de Gerenciador de Janelas são Gnome e KDE. A distribuição do Ubuntu Linux usa o GNOME 3 por padrão. O GNOME 3 Desktop consiste no menu de aplicativos, dock ubuntu, barra superior, calendário e bandeja de mensagens do sistema, a área de atividades e o menu de status.

- **Hosts:** Para instalar aplicativos nos Hosts Linux, são usados ​​programas chamados gereciadores de pacotes. Os pacotes são aplicativos de software e todos os seus arquivos de suporte. Os gereciadores de pacotes são extremamente úteis para instalar aplicativos de software complexos a partir de repositórios de pacotes centralizados acessíveis pela Internet. Diferentes distribuições Linux usam diferentes gereciadores de pacotes. Por exemplo, o Arch Linux usa o Pacman, o Debian usa o DPKG como gerenciador de pacotes básicos e aptos a se comunicarem com o DPKG. O Ubuntu também usa o APT. Os comandos CLI do gerenciador de pacotes são usados ​​para instalar, remover e atualizar pacotes de software. Comandos de upgrade atualizam todos os pacotes atualmente instalados. O gerenciamento de pacotes também pode ser realizado em uma GUI. Os processos de software são instâncias de programas de computador que estão em execução. Os sistemas operacionais multitarefa podem executar muitos processos ao mesmo tempo. A forking é um método que o kernel usa para permitir que um processo em execução se copie. O comando "ps" lista os processos em execução, o comando "top" exibe informações sobre os processos em execução dinamicamente e o Kill é usado para remover, reiniciar ou pausar processos em execução. Embora o Linux seja considerado mais bem protegido contra software malicioso (malware) do que outros sistemas operacionais, ele ainda é suscetível a Cavalos de Tróia, Vermes e outros tipos de malware. O Linux é geralmente atacado por meio de seus serviços e processos. Um software desatualizado geralmente é vulnerável a ataques. Os atores de ameaças podem investigar um dispositivo em busca de portas abertas vinculadas a processos de servidor desatualizados. Com esse conhecimento, os ataques podem ser lançados. É importante manter o sistema operacional e seus componentes e aplicativos atualizados. O programa "chkrootkit" foi projetado para detectar o malware rootkit. Rootkits são programas malware de baixo nível que são muito difíceis de detectar e remover. Eles podem alterar a operação fundamental do próprio sistema operacional e podem ser usados ​​para criar acesso não autorizado aos sistemas. Os comandos de piping usam o símbolo “|” para encadiar diferentes comandos usando a saída de um comando como entrada para outro.

