# Módulo: Explicar como os dispositivos e serviços são usados para aumentar a segurança da rede

|Tópico               |         Objetivo          |
|---------------------|---------------------------|
|dispositivos de segurança | Explicar como os dispositivos são usados para aprimorar a segurança da rede |
|Serviços de segurança| explicar como os serivõs de rede melhoram a segurança da rede|

## O que aprendi nesse módulo

- **Dispositivos de segurança:** Existem vários tipos diferentes de firewalls. Os firewalls de filtragem de pacotes (sem estado) fornecem filtragem de Camada 3 e, por vezes, Camada 4. O design do firewall é principalmente sobre interfaces de dispositivo que permitem ou negam tráfego com base na origem, no destino e no tipo de tráfego. Um firewall de inspeção com estado permite ou bloqueia o tráfego com base no estado, na porta e no protocolo. Firewalls de gateway de aplicativo (firewall proxy) filtram informações nas Camadas 3, 4, 5 e 7. Os firewalls de próxima geração fornecem serviços adicionais além dos gateways de aplicações, como prevenção integrada de intrusões, reconhecimento e controle de aplicações para ver e bloquear aplicativos arriscados, acesso a futuros feeds de informações e técnicas para lidar com ameaças de segurança em evolução. Os sistemas de prevenção de intrusões (IPS) e os sistemas de detecção de intrusões (IDS) são usados para detectar potenciais riscos de segurança e alertar/parar tráfego inseguro. IDS/IPS pode ser implementado como baseado em host ou em rede, com vantagens e desvantagens específicas para cada implementação. Dispositivos de segurança especializados estão disponíveis, incluindo o Cisco Advanced Malware Protection (AMP), Cisco Web Security Appliance (WSA) e Cisco Email Security Appliance (WSA). Esses appliances de segurança utilizam os serviços do Cisco Talos Security Intelligence and Research Group. O Talos detecta e correlaciona ameaças em tempo real usando a maior rede de detecção de ameaças do mundo.

- **Serviços de segurança:** Os serviços de segurança de rede incluem as seguintes tecnologias. ACLs são uma série de instruções que controlam se um dispositivo encaminha ou descarta pacotes com base nas informações encontradas no cabeçalho do pacote. O NTP sincroniza a hora do sistema em todos os dispositivos na rede para garantir um carimbo de data/hora preciso e consistente das mensagens do sistema. Os servidores Syslog compilam e fornecem acesso às mensagens do sistema geradas pelos dispositivos de rede. O SNMP permite que os administradores de rede monitorem e gerenciem o desempenho da rede, localizem e resolvam problemas de rede e planejem o crescimento da rede. O NetFlow fornece estatísticas sobre os pacotes que estão fluindo através de um roteador Cisco ou switch multicamadas. O espelhamento de porta é um recurso que permite que um switch faça cópias duplicadas do tráfego que está passando pelo switch e, em seguida, enviá-lo por uma porta que tenha um monitor de rede conectado. O AAA é uma estrutura para configurar serviços de autenticação, autorização e contabilidade do usuário. O AAA normalmente usa um servidor TACACS+ ou RADIUS para esse fim. VPNs são redes privadas criadas entre dois pontos de extremidade em uma rede pública.

